မ္ၚဵုရကျာ်/အဴ တ္ၚဲတိၚ်တေံ အာဗဵု စမ်လဝ် စက် ဂကောံရာမညနိကာယ ရ ကျာ်/အဴ ဗီုတၞဟ်ခြာဂမၠိုၚ်

တင်ဂုဏ်ရ

တင်ဂုဏ်ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်ရအဴ။ ဖိုလ်ကုသိုလ်ဝွံ မဂ်ညာဏ် ဖိုလ်ညာဏ် သြဝ်ကဵုက္လိဂွံဗွဲမလောဲသွာညိ

လိက်ဝၚ်သၟိၚ်ဝါရေဝ်ရောဝ်(မဂဒူ) နွံမ္ဂး ပတိုန်ကဵုညိကျာ်/အဴ

နယ် ကွတ် လော က ဓါတ်

ဍာ်ကၞေဟ်မွဲထၞုဟ်

ကျာ် ရန်ကဵုညးဂမၠိုၚ်ဂွံကၠးတုဲ ပိုဲဍိက်သောၚ်ကလးဏာ ရန်တၟံမတ်ဒိဗ်ebook ကေုာံ လဂါံစိုပ်ၜိုတ်စိုပ်ဂွံရကျာ်/အဴ 

ဇၟာပ်ညးအဲ အါလုပ်သဳကၠဳမာန်ရကျာ်အဴ

ဆဂးပြင်ဏာဗီုဟွံဂွံရ

အဲစုတ်လဝ် ၃၀၀၀၀ ဒကေဝ်

လိက်ပၠတရဴလ္ရောဝ်ကျာ် ဗုဒ္ဓဂယာ မဇ္ဇျိမဒေသ ကျာ်ဇၞော်နာရဒသီရိ ပတိတ်လဝ်ဂှ် ယဝ်ရနွံမ္ဂး ပြင်နင်ညိကျာ်/အဴ

လိက်ဝွံ ရှ်သာၜိုတ်ဝတ္ထုချူဟွံကလိတ်စကီုလေဝ် သွက်ဓဝ်ကုသဵုမ္ဂး ဒှ်လိက်ဂဥုဲ မွဲကီုဏောင် (ဗွဲတၟေင်) rare

အလဵုတၠဂုဏ် ချူလိက် ကဵုဒါန် ပါ်ပရအ်လဝ်ရကျာ်

5.7.2024

ဂါ ထာ သ တိ ဂ မၠိုင်

ပုစ္ဆာတန်ဒေါဝ် ဘာသာသင်္ဂဟ ယဝ်နွံမ္ဂးပတိုန်က်ုမွဲဝါညိကျာ်

@intobesa2024

ဓရ်မန်+ဒွက်မန်

တၚ်ဂုဏ်ရ ကျာ်

လုပ်ဂၠုက်ဂၠာဲကေတ် နဲကဲပ္ဍဲအကံ နာဲအမ်မြာဲဆာန်ဏံမာန်မံၚ်ကီုရအဴ။

စက်လေဝ် ရာန်တုဲယျကျာ်

စိုပ်မံၚ်ကျာ်

ကိုန်မၞိဟ်လၞုဟ်
-စတုဲဂအာပ် . ဟာပ်တုဲဒကုဲ . တိက်တုဲလၚ္ၚုဟ်။
-ညးကော်ပ္ၚုဟ် . ၚ္ၚုဟ်တိုန်ဂ္ဇအ်ဂၠ . ၚ္ၚုၚ်ၚဇြိုပ်ဇြုဲ။
 စဇြိုဟ်တိက်ဂြိုက် . ဗွိုက်ကါဲရာဲ . ဟိုတ်မာဲဓီုဲဓုဲ ။
ဟိုတ်လၞုဟ်ဒကုဲ . ဒှ်ဂၠုဲသံၚ်သာ . တၠပညာက္ဍုဟ် ။
ညံၚ်ဂွံဗၠးဒုဟ် . ပလၞုဟ်ညိ . သတိဗှ်သၞာ ။

https://t.me/mot_tip_ebook/894

လိက္ျပကိုဟ္ေဗဒ ေကာန္ငၛာ္ယဲ ဂြံဗ္ွရံင္စဂ္ွႏြံမံင္ဟာ က်ာ္

နွံမဂး ထၜးကဵုညိ

နဲဂွံဂၠာဲလိက်

ဂါထာအာတ်ဓရ်မ္ၚဵုနွံတ်ှေပတိုန်ထ္ၜးကဵုမွဲဝါညိကျာ်/အဴ

ဗက်မံင်သြန် မုပစရော

morning

လိက် ကၞပ် စၟတ် သမ္တီ ကျာ် ဒေါဝ် သာ သ နာ ပေၚ် (၅၀) သၞာံ သ္ဘၚ် ထဝ် သွက် ရာ မ ည နိ ကာ ယ ပ ရိ ယတ္တိ ပေၚ် (၂၅ )သၞာံ သ္ဘၚ် ဩန် ကေုာံ မ္ၚဵု စ ရိုဟ် ဍာ် လွဳ မာန် သာ သ နာ တၟိ

ဘာပုပ္ဗာရီု(မတ်မလီု) နွံမံင်။ ကေင်အာရာန်လဝ်ကီု။

ဇာတ်မင်ဗၠာဲကဝက်ၜဲ

နွံတှ်ေပြၚ်ကဵုမွဲဝာညိ

ယၟုဒွက် လိက်မန် (အဲဒးစိုတ်ဆၜိုတ်ဗှ်ေမွဲဓဝ်ရ) ( )

တင်ဂုဏ်ဗွဲမလောန်ရကျာ်

ဂါထာဖျေံဗွိုင်ဒိုဟ်စှ် သီုပါဠိ က်ုအရထနွံမ္ဂးပတိုန်က်ုညိ

ဗီုရုပ်ဂှ် 196 ထက်ပင်လဝ်ရ

ဂၠံင် တ ရဴ သွက် ဘ ဝ မၞး

ဗီုပြၚ်ပိုဲချူဂိုၚ်စွံလဝ်အရေဝ်သီုဖအိုတ်အနာဂတ်ဂကူမန်

ဂမြၚ်လညာဘဝ လၟေၚ် ( ၁ )ယဝ်နွံမ္ဂး ပြၚ်ကဵုကီုညိကျာ်

ကွတ်တြုံ ၁၈ နွံမံင်ဟာ

https://apps.apple.com/app/id1319710314

လိက်ကဗျပကိဏ္ဏက
ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝေဓညာဏ
ဍုင်သေံ ပတိတ်လဝ်ဂှ်နွံမ္ဂး
ဘိုင်ပါ်ကီုညိအဴ

ပြကိုဟ်လောကသိဒ္ဓိ

สวัสดีครับ/ค่ะ ฉันกำลังใช้ TeraBox สำหรับการแบ่งปัน "Mon-Thai Dictionary.apk" กับคุณ โปรดคลิกหรือคัดลอกลิงค์ไปยัง TeraBox เพื่อดูนะครับ/ค่ะ

အခိက်လဵုစုတ် စုတ်အလဵုရောကျာ်

ယၟုဒွက် ( ) အဓိပ္ပါဲဘာသာ (က္ၜၚ်ကျာစက္ခူမရနုက်ကဵုပိကၠံတရဴစှော်သုန်)

ကျာ်အဲဍိက်လေဝ်ဒးစိုတ်မံၚ်

လိက်လညာတ်ခေတ်တၟိ(၁)

လိက်လၟေင်ဂမြင်ဖေါအ်ဗြေဝ်

ပုစ္ဆာတြေံ တန်အဘိဓရ်
ပလံင်နင်ကဵုညိ ကျာ်/အဴ

ရန်တၟံဂွံပြေပြံင်အာ ကၠာဂွုအ်ဗှ်ဏီ

အဲဍိက် ခမီ ကတ်လိခ် မွဲကီုရကျာ်

ပရေၚ်စက်ဏံ အဂုဏ်အ္စာအနန္တမန် တီမံၚ်ရ

https://t.me/mot_tip_ebook/3850

ဟံသာဝတဳဂြးစပ်နအလဵုအ္စာကၞေဟ် ကဵုလဝ်အခေါင် တင်ဂုဏ်ကု အ္စာကၞေဟ် နာဲဗဳထဝ်မန်ဇြာ ရအဴ။

မ ဂ္ဂ ဇြေန် မန် ကၞပ် (၃)

ယၟု Wave ရောကျာါ

သရင်ဩန် - စရင်ဩန်

တင်စၟတ် ၊ ၊ၜါတ္ၚဲမွဲအလန် ကေုာံ မွဲတ္ၚဲမွဲအလန်
 လ္ပသရုင်(dont skip) ဗှ်ကဵုလိက် 
 ညိ။ရန်ကဵုဝါသနာပစ္စယ်ပူဂဵုတုဲရုဲ
 စှ်ဗှ်အိုတ် ညိ (သီုရံင်ကဵု ပူဂဵု
 ဗှ်သွက်ရဲဗှ်လိက်တၟိတၟိ တုဲ ရုဲစှ်လ
 ဝ်ရ )

ပညာ

လွဟ်ကၞေဟ်မည်

လိက်ခေတ်ပိုယ်

လိက်တြာဲပါဠိ ကေုာံ အဋ္ဌကထာ ဂကောံရာမညဓမ္မာစရိယ မပတိုန်စွံလဝ်လ္တူဝေပ်သာ်တုဲဂမၠိုၚ်
နွံပၟိက်မ္ဂး ဂၠံက်ကေတ်မာန်ရ။

ပ္ဍဲခုၚ်လိက်အုပ်ဏံ ဟရေတ်ကျောဝ်ရံၚ်ညိအဴတုဲ နွံဟာဟွံတီ ---

ဝိညာဥ်အာစာကဝိမန်

ပြင်နင် KPay ညိကျာ်

လကႅာဟံသာဝတဳ

သွက်ဂွံပြင်ဂှ်အကံက်ဘဏ်လဵုရော သ္ပဂုဏ်လဴကဵုမွဲဝါညိအဴ

တၚ်ဂုဏ်ရ

နွံ

စုတ်ဏာတဲုယျ ၃၀၀၀ နာဲပညာနန်

ပညးဂကူဆက်ဂစာန်ညိ

လိက်ဏအ် နွံဟာ

အော

ယွံကော

czur et 18 pro 2020 (ယၟုစက်)
စက်ဂကောံရာမညနိကာယ ကပ္ပဳ(ရာန်)လဝ်တၟိ

၅၀ ကိုတ်

အဲဍိက်မွဲတၠကျာ်

1.အပညတ္တံန ပညပေဿန္တိ = ဗုဒ္ဓ ဟွံဂွံတွံလဝ် ဟွံဂွံပညပ်လဝ်တံဂှ် ခမီတံထပ်တုဲ ထပ်ပညပ်စုတ်ဟွံဂွံရ 
2.ပညတ္တံနသမုစ္ဆိဿန္တိ = ဗုဒ္ဓတွံပညပ်လဝ်တံဂှ် ဟွံပလေဝ်ပလေတ်ဟွံနုက်ထောံရ 
3.ယထာပညတ္တေသု သိက္ခာပဒေသု သမာဒါယ ဝတ္တိဿန္တိ = အတိုၚ်ဗုဒ္ဓမတွံပညပ်လဝ်ဂှ်ဟေၚ်ဒ္ဂေတ်မၚ်မွဲအာစဵုကဵုလအိတ်ရ။

ဘိုင်စုတ်ကဵု CB pay ဂွံကီုဟာ? ပ္ဍဲအဲ CB pay ရနွံမံင်မဏီ

ရန်တၟံကဵုလိက်မည်တြေံ ကၠာဂွုအ်လီုလာ်ဂွံဂိုၚ်ဒေပ်မာန်တုဲ ဒက်ပတန်လဝ် ဂကောံမတ်ဒိဗ် ဒၞာဲဒေပ်လိက်ရ။

(မလိက်ဇၞော်တုဲ မတ်ဟွံဂိ စကွေံ ရ သွက် ဖုင် app readera သွက် ကောန်ပျူတာ သုင်စောဲ sumantra pdf ညိ )

သာဓုကျာ်

သုတေသနလိက်ပတ်မန်

အတိုၚ်ညာတ်ဂှ်ရ စက်တၟိဏံဝွံ သွက်ရဲထိၚ်ဒဝ်လိက်မည်တြေံ လဝ် ဍာ်ဒကေဝ်လိက်တိတ်ကၠုၚ်ခိုဟ်ခိုဟ် တုဲ ဒှ်ဂုဏ်ဖဵု။ သွက်ညးသကေမ် ကၠောန်ကမၠောန်ပြဟ်တုဲ လိက် နူဒးသကေမ် ၂နာဍီဂှ် ဒှ် ၃၀ မိနေတ်ဓဝ်တုဲ ဒှ်ဂုဏ်ဖဵု။ သွက်ညးဗှ်လိက် စက်ဏံကိတ်ညီကဵု သွက်ရဲဗှ်လိက် ကဵုဖုၚ် ကောန်ပျုတာ ဗွဲမလောန်ရ။ ဒှ်ဂုဏ်ဖဵုသီုဖအိုတ်ရ

သ္ကံတဲဝိပဿနာ

ဂွံထပ်စုတ်သလဲညိပၠန်

သာ..ဓုကျာ်

လိက်အုပ်ဂမၠိုင်ဝွံ အဲဍိက် ဆပကောံပကေဝ်လဝ်ဟေင်ရောင်။ သ္ဒးတင်ဂုဏ်ကု တၠမူ ညးမချူဇန် တြးပ္တိတ် ကၠေင်Scan ဗိုင်ပ္တိုန်တံ အိုဿီုရကျာ်

အဲရဲကွာန်ဇိုင်ကျာ်

သက္အရာဇ် ၁၃၀၁သၞာံ

တရဴလ္ၚောဝ်ကျာ် (နူသေံ စိုပ်ဍုၚ်လဴ သၚ်္ကာပူ သိၚ်ဃဵု ဗုဒ္ဓဂါယာ)

နွံကဵုၚုဟ်မးဗွဲမလောန်ရကျာ် လိက်မဂၞန်မွဲဂှ်မွဲအုပ်ဟေၚ်ရကၠောန်ဂွံလေဝ် လိက်သှ်ေဂှ် ဟွံဒှ်ကၠောန်ရကျာ်

ကျာ်

ပြကိုဟ်လောကသိဒီ

သွက်ဂွံဆက်ကၠောန်အာ ကိစ္စ scan(ဆက်

သကာန် (ဗီုလိက်လ္တူတေံဂမၠိုင်) လိက်ပတ်မည်တြေံ အလုံဒေသရးမည် ပါ်ထောံ ပွိုင်ဍုင်တုဲ ဆက်ကၠောန်အာဏောင် ဖျေံလဝ်အစီအဇန်ဝွံ မွဲပွိုင်ဍုင် ဂွံဂွံ ညးသကာန်လိက် ၜိုတ်အောန်အိုတ် 6ဇကု မာန် ဂၠိုက်ဂၠာဲစန်ဒက်အာရောင် ။ ပွိုင်ထပှ်တ္ၚဲဏံ စန်ဒက်တုဲ အကာဲအရာ ဂှ် ဆက်ပ္တိုန်ထ္ၜးကဵုရောင်အဴ ။

ရန်တၟံ မတ်ဒိဗ် ebook ဝွံ အရေဝ် လိက်ပတ် ယေန်သၞာင် မည် ညံင်ဂွံဒှ်ဂုဏ် ကု ဂကူမည် ရအဴ

သွက်အာစာသုတေသနမန် အိုတ်သီု။

ညးကၠောန်ဗဒှ်-ဂုဏ်အနန္တ

အတ္ထုပတ္တိ ထ္ပိုညာဏကဵု ဝင်ကျာ်မဏဒေဝ

(ကောန်သင်မွဲတၠ အခိင်သၠးမွဲလ္စုတ် အဃောကဵုဇြဟတ်မံင်ကဵု လိက်မန် မဂ္ဂဇြေန်လျးရတ်တၟိကၞပ်(5) )

အဲစုတ်ဏာလဝ် ၃၀၀၀၀

ဂျာနေဝ်အခေါင်ပိုယ်တအ် ညးညးအဲအဲ ယဝ်နွံမဂး ဘိုင်ပလံင်ဗစိုပ်က်ုညိအ်

သကာန်(scan)လိက် မရနုက်ကဵု တြဴလ္တန် အာစိုပ်ဒတုဲရ ။ တင်ဏာဂုဏ် ယဵုစရှ် ဂုဏ် ညးမရီုဗင်ကီို ကဵုဇြဟတ် နာနာ ရအဴ ။

ပ္ဍဲဂကောံဏအ် မုဒှ်အာ အဲပြၚ်ဗီုဟွံဂွံဂှ်ရော

scansnap sv600 2013 (ယၟုစက်) 
စက်ဂကောံပိုဲသုၚ်စောဲမံၚ် နူဘာရာမညရဌ ကဵုလဝ်ဒါန်

Bad

သွ အာ ဟာ ရ မန်

ကော်ဘိက် သွက် တန်ဗ္တောန် ဒက်ပ္တန် ဝါသနာ ဗှ်လိက် လၟေင်ၜါ

ပရောပရာ 

ဒ္ဂေတ်ဗှ်လိက်ဝွံ ကိစ္စဇၞော် ဗွဲမလောန်ရ။

 ဂွံအာ ဒ္ဂေတ်ဗှ်လိက်မ္ဂး တုပ်ပမာ နွံအကေင်လေင်စိုပ်ကီု ဗှ်လိက်ဟွံဇြိုင်စိုတ်ရ။ ပရေင်ဟီုဂးတဴတက်ကၠုင်ဗဵဲမလောန် ရ။ 

 ညး(Admin) ဝွံ အကြာလိက်အုပ် 500ဂှ် ရုဲစှ်လဝ် လိက်အုပ်  သွက်ဂွံဒက်ပ္တန်ဒ္ဂေတ်ဗှ်လိက်ခိုဟ်အိုတ် 2အုပ် ရ။

@Htunmratnaing ပ္တိန်ထ္ၜးကဵုဂှ် တင်ဂုဏ်ရအဴ

ဂွံမံင်ရအဴ

လိက်မှာထေရ်သိဝလိဗီုမန်နွံမံၚ်ဟာ နွံတှ်ေပတိုန်ကဵုမွဲတဲညိကျာ် အဴ

မိက်ဂွံဂွံ

လိက် မၞိဟ် ကေုာံ ကမၠောန် သုည နွံတှ်ေ ပတိုန်ကဵု မွဲဝါကီုညိ

8.7.2024
နိဒါန်

ဗ ဟု သု တ သ္ပ ခ မီ

-ဆာန်မ္ဂးဂှ် ဆာန်ဇကုဇကုဂၠံင်ဗၠေတ်၊ ဆာန်ဇကု ဂၠံင်ဍာံဍာံနွံတဴၜါသာ်ရောင်။

https://t.me/mot_tip_ebook/8592

ဗုဒ္ဓဝင်ကျာ်တြဲ ဗွဲခမ်နောန်

လိက်ဟွံသေၚ်မ္ဂး ဇိုတ်ကဵုညိကျာ်

ကာလ

သ္ပဂုဏ်တုဲ လိက်ပါဠိပရိုတ်ဇၞော်ဏံ PDF နွံမ္ဂး ပလံၚ်ကဵုမွဲဝါညိကျာ်/အဴ။

မေတ္တာစိတ္တေန

နာဲကေသရ

တိုက်လိခ်ဘာပလိုတ်၊ ကွာန်ကြေဝ်ဏာ ၁၃၆ဝ သၞာံ၊ ဂိတုဒဂိုန် ကလေင် ထပ်ပ္တိတ်လဝ်ရောင်။

ကဗျမင်္ဂလ

တန်ဟံသာဝတီလိက်အုပ်နွံဟာ

ဘော တၠပညာ ခမဳသၚ် ခရှ်တအ်ညးဂမၠိုၚ် ကျာ်/အဴ။ လိက်မပ္တိုန်လဝ် မပလံၚ်လဝ် ပ္ဍဲဂကောံဏံဂှ် ညံၚ်လမျီုမဂွံဂျိုၚ်တိုန်မွဲဝါပၠန်ကီု မဂွံသှ်ေၜက်အာ ဗွဲတွဵုမယုတ် ကဝ်ဏံကီုဂှ် ဗှ်ပတိုန်ထ္ၜး ပ္ဍဲအကြာမပ္တံ FB.Youtube တအ် မဂပ်ဝ်မံၚ်ကီုရဟာ။

ယွံ

Example(ဥပမာ)

ပေါဲပြိုင်သၟာန်သှ်
ကဆံင်(၁) ကၠာဲဘာသာ
နူဗၟာ ကၠာဲစၠောံမန်

ဂွံအခိင်သဳကၠဳ+ချူဖျေံသွဟ်
ပွိုင်(၃၀)စက္ကရ။
ဟိုတ်ဂှ်ရ မအရေဝ်တၟေင်င်တအ်ဂှ်
ဗက်ဂၠာဲလ္ၚတ်လဝ်အိုတ်ညိအဴ။

တင်ဂုဏ်ရအဴ။
Join - @premonyouthday

နွံပၟိက်မဂး ဒံင်လံက်ကေတ်မာန်ရအဴ

မူပၠန်ရော ထုဲကၠုၚ်ပၠန်ယျ

ပန်းသီးနဲ့ စပျစ်သီးကိုမွန်လိုဘယ်လိုခေါ်လဲဟင်

ပတိတ်ထောံဍေံ နူဂရု

@everyone

မ္ၚဵုရအဴ မိက်ဂွံဆက်မိတ်ကဵု 
လိက်ဗွဟ်မန်တၟိမွဲအုပ်ရ
နူ ဂကောံ MEH ဌာနပညာမန် ဗွဳဗွိုၚ်မတ်မလီုတံကဵု ဂကောံ MYEO တံ ချူပတိတ်လဝ်ရ

ဝိသဇ္ဇနာဗၠဲဆာန်

16/3/2026 တေံ ရဲပိုယ် စုတ်နၚ်လဝ် နွံမွဲတဲသေၚ်

ဂုဏ်ဖဵုဂမၠိုင် ကေုာံ သွက်ပိုဲဂမၠိုင် သွက်ညးတၞဟ်ဂမၠိုင် သွက်ကောန်ဂကူဂမၠိုင် ဒှ်ဂုဏ်ဖဵုဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင်(ဒုင်သဇိုင်ကဵုပရေဆ်ဆဵုဂ္ဗလၟေင်ၜါ အဏံတုဲ သွက်ဂွံဒက်ပ္တန်ဒ္ဂေတ်ဗှ်လိက် ခိုဟ်နူဏံ ဒှ်အထံက်အပင်ကီုဏောင်  )

 2တ္ၚဲမွဲအလန်ဟေင်  အခိင် ဂၠိုင်အိုတ် 45မိနေတ်  ကေုာံ  ဒၞာဲ - online 

တင်စၟတ် " "စပ်ကဵုကိစ္စဂမၠိုင် သၟာန်သၟုက်ပါ်ပဲါ စုတ်စရေင် ဗၠးးၜးးဂွံမံင်ရ ကျာ်/အဴ

သတ်ဂျိဂှ် စဍာံ ချိုတ်ဍာံသီုမတီတဴ ယဝ်သဟာဲစဒးမ္ဂး တိုၚ်ပ္ကဴသဟာဲ သတ်ဂျိဂှ်ပလီုဟာ? သဟာဲဂှ်ပလီုဟာ? . . .

Kon တင်ဂုဏ်ဗွဲမလောန်ရ

ဗုဒ္ဓဝၚ် ဗွဲခမၞောန်နွံမ္ဂး ပတိုန်ကဵုညိကျာ်/အဴ

ရာဇဝင်မန် ဗီုဍုင်ဟံသာဝတဳမံက်ပြာကဋ်ကၠုင်

1369 လိက်ကၞပ် သဘင်သြန်ရတ် ဓရ်ပဌာန်ပေင် (၂၅)သၞာံ ဘာဒဵု ကွာန်အနေင်

အ္စာ တအ် ဂပ် ဂဝ် တီ လ က္ခ ဏာ ယဲ ဂ မၠိုင် ပြ ကိုဟ် လ က္ခ ဏာ ယဲ သွာ

ပိုယ်တအ် ဒုင်တဲ ဒဵု March 20 ရောင်

Mon - Burmese Dictionary
အဘိဓာန် မန်-ဗၟာ

Web link 

 Android, play store

 iOS, App store

Join for more 
premonyouthday

သြန်မကလိဂွံလဝ်ရအဴ(ကျာ်)

ပြကိုဟ်ထ္ၜးဖိုလ်သာသနာ

လိက်ကၞပ်ဏံနွံဟာ

ပညာဂကူရိုဟ်ကၞက်ဂကူ

လိက်တြေံဟီီုဂ်ှ လိက်ဗီုလဵီရောကျာ် လိက်အုပ်စက္ခူဟာ လိက်သၠရိုတ်သၠတာဟာကျာ်

ဗီုရုပ်တၠဂုဏ်အ္စာဆက်လွဳ

အဲဍိက်ကျာ်ဇၞော်ဝဲရိတ်

Kpay Mon Ashin Ravika ဟာကျာ်

အဲဍိက် ညးဆဝ်မ္ၚုဟ် ဂကောံသင်သၟတ် ဘာစောဝ်ခနိ(မပ္တံ ဂုဏ် ကောန်ထဝ် ) တံညးScan ညးတၠဒါန်လိက် ဂကောံတိုက်ဗွဟ်လိက်ကွာန်ဒူရာ ညးစပ်ဖျပ် ကုတ်တး @naihtawrot009 တင်ဏာဂုဏ် သီုဖအိုတ်ရ ညးဗှ်ကီု ကဵုဂွံဒှ် တသိုက် စိုတ်ကာယညိ

https://m.me/j/AbY0ZcQkp2lcjTAj/

ဂါထာလ္ၚောဝ်ကျာ်
စရာဲပရိယတ် ကွာန်ဒူရာဂှ်
နွံမံင်ဟာ ကျာ်။

မလိက်မန်တၟံတြေံ ထပ်ပဠဝ်လဝ်ညိပၠန်
ဒၞာဲဟွံစှ်ေဗီုကၠုၚ်ကဵုကသပ်ညးသ္ကအ်ဂွံမံၚ်
သွက်ရဲမိပ်ဂွံစမ် တံၚ်ဂြဲကေတ်သၟတ်ဏံ

အ လန် ဒု တိ ယ
ယၟုညးသကာန်။     ။ သင်သၟတ် ဘာ စောဝ် 
                                     ခ နိ ကေုာံ ဂကောံတို
                                    က်ဗွဟ်လိက်

ယၟု စက် သကာန်  ။    ။  docu print M 115  
                                           W

လၟိဟ်အုပ်       ။   ။ 25 အုပ် ပွိုင် မွဲ ဂိ တု

ညးတၠဒါန်လိက်။ ။ တိုက်ဗွဟ်လိက်ဗညာဒ
                                 လ (ကွာန်ဒူရာ)
ညးကုတ်ဆက်။ ။ နာဲ ထဝ် ရတ် (fb
 acc :htaw rot )

လိက်မန်တြေံ ဂှ် ဒှ် လိက် ညးဇမၞော်ပိုဲ တၠပညာမန်တြေံပို ချူလဝ်ရ ။ လိက်မန်တြေံတြဟ်ဂမၠိုင် မၞုံ(ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဇြပ်ဗုမုဟ်ဍုင်မတ်မလီု. . . . ) တံဂှ် ပ္ကောံပ္ကေဝ်ဗီုဟိုင်သာဲတုဲ သ္ပညံင်တိုက်ဂၠမ်ဗဟုသုတမန်ဇၞော်အိုတ်ရ ။
မုဟိုတ်ကၠောန်ထေက်ရောမ္ဂး ကမၠောန်ဏံ ကၠောန် လောဲသွာနူ ကမၠောန် ဂကူတၞဟ်ဟ် ကီု ဒှ်ရှ်ေသှ်ေရဴဂဴသ္ပပူဇဲ ညးဇမၞော်တၠပညာပိုဲကီု ဒုင်သဇိုင်ကဵု ပရေင်ဏံတုဲ နူသင်ပွိုင်ဍုင် ဒဵုစိုပ် သင်အလုံရးဒက်ပ္တန် ဓဝ်ညဳသာမာန် ရ။ အခိင်လၟုဟ်  ဒက်ပ္တန်ဓဝ်ညဳသာ ပ္ဍဲဂကူမန်ဂှ် ကိစ္စဇၞော်အိုတ် ရ ။(မုဟိုတ်ရော မ္ဂး ဠဒးကၠောန် ပရေင်ဆေင်စပ်ကဵုအလုံကောန်ဂကူ မပ္တံ အရေဝ်လိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မ္ဂး ဓဝ်ညဳအလုံရးမန် နွံပၟိက်မံင်ရ)။   စပ်ကဵုကိစ္စလ္တူတေံတုဲ  ဇၟာပ်ကောန်ဂကူတံ တုပ်စိုတ်မာန်ဂှ်ရ  နဲဒက်ပ္တန်ဓဝ်ညဳသာ ညးမွဲကေုာံ ညးမွဲ ညံင်ဂွုအ်အယျာန်ဓဝါတ်ညးကအ် ဒှ်နဲခိုဟ်အိုတ်ရ ။

လိက်တၟံအခေတ်ဟံသာဝတဳနွံမံၚ်ဟာ
ယဝ်ရနွံမံၚ်ပလံၚ်နေၚ်တဲ
ဂွံဆက်ကၠောန်အာညိပၠန် 
ဂွံဆက်ကၠောန်ညိ Font မန်
သီုသွဵု သီုဗျဉ်

လိက်တြာဲအဘိဓာနပ္ပဒဳပိကာ နွံဟာကျာ်/အဴ မိက်ဂွံဗှ်လ္ၚတ်ဗွဲမလောန်ရ။

ဟၟဲဏီရကျာ်

အစာအဇ္ဇကျာ် မွဲအခိင်တေံအစာတအ်တက်စွံပ္တန်လဝ် Video clip နူဘာကွတ်ဗ္တောန်လိက်မအ် ရာမညရဋ္ဌ အစာနာဲဘယှေန်(နာဲပါန်ပု)ဟီုတွံလဝ်ပရောလိမအ်ဂှ်ဝွံ သ်ှေသ္မေဟ်ကီုမံင်ကီုရဟာကျာ် အဲဍိက်မိက်က္လောန် M.A နကဵုအက္ခရာဗေဒတုဲအာတ်မိက်ကီုရကျာ်

'
No.4 စရာဲမန် (လိက်ပုံ ဒၠောံဗ္တောန် )

လိက်ဗ္တောန်လိက်မန်စိုအ်

ဂလာန်လၟေတ် တၠဂုဏ် နာဲညာဏဝံသ

မ္ၚဵုရကျာ်။ မ္ၚဵုရအဴ။
ရံၚ်ကေတ်ကဵုဍာ်ဇမၠိၚ်ကီု၊ ပွရပ်စပ်စကာဗွဲမစှ်ေသၞောတ်ကီုတုဲ အဲဍိက်မိက်ဂွံကဵုကသပ်သွာၚ်တက်လိက်ညိရကျာ်/အဴ။ ဗၠေတ်အာနွံမ္ဂး သၠးအခေါၚ်ညိဂှ် ရးဒုဟ်ဗွဲကိုပ်ကၠာရကျာ်/အဴ။
လိက်အုပ်ပိုဲတအ်တက်ပတိတ် ခၞံဗဒှ်ဒဒှ် digital (pdf,ebup...) ဝွံ အာဂတနူဏံဗွဲမဂၠိုၚ်ကဵုသၞာံဂှ် မၞိဟ်လက္ကရဴပိုဲတအ် ညးတအ်ဒးရပ်စပ်ဗှ်လိက်အုပ် လ္တူ platform digital ဟေၚ်မဒှ်ရ။ ပ္ဍဲအရာကိစ္စဏံ ပိုဲတအ်မ္ဒးချပ်စလဝ်နွံမွဲသာ်ဂှ် သၞောတ်မအက္ခရ် (font) ရ။ 
ဥပမာ- လိက်အုပ်တအ်ဝွံမ္ဒးဗှ်ပ္ဍဲ smart phone, tablet, computer တုဲ အခါပိုဲတအ်မ္ဒးဂၠာဲစတၚ်နၚ် (search/find) မ္ဂး လိက်အုပ်ပိုဲတအ်ခၞံတက်မတိတ်လဝ် နကဵု font သၞောတ်ယူနဳခတ်ဟွံသေၚ်မ္ဂး ဒှ်အခက်ခုဲမာန်ကီုရ အဲဍိက်ဏံညာတ်ရကျာ်/အဴ။
ဒၟာနူကဵုဒှ်ဒၟံၚ် digital တုဲ ဒးကၠာဲတၚ်နၚ်နကဵုမတ်မၞိဟ်ဗှ်လိက်ပၠန်ဂှ် ဟွံတၞဟ်ခြာကဵုလိက်အုပ်စက္ခူရ။ ဗွဲတၟေၚ်မဒးဂၠုက်ဂၠာဲနကဵု function(search/find) ဟေင်ရ။
ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပိုဲ ညးမၞုံပ္ဍဲဂကောံဏံ ယဝ်ခါရမ္ဒးခၞံဗဒှ်တက်လိက်အုပ်တၟိတၟိကီု ပွမက္လေၚ်တက်လိက်အုပ်တြေံကီုမ္ဂး တက်ဒါန်ကဵု font မလုပ်သၞောတ် unicode အိုတ်ညိဂှ် အဲဍိက်ဏံဆောဝ်ဗ္ၚဟ်ဏာ ဗွဲလၟေၚ်မေတ္တာရကျာ်/အဴ။ Fonts တက်လိက်မန် ယူနဳခတ်တအ် နွံတဴဗွဲမဂၠိုၚ်ရ။
(Mon Anonta, Phyidaungsu) တၞဟ်ဟ်လေဝ်နွံရ။
တၚ်ဂုဏ်ဗွဲမအဲပြဲရကျာ်/အဴ။

တင်ဏှ်အဓိကဂမၠိုင် (က)highlights 
1.လပါ်မန် ဃောပိုဲတံ ရုန်ဂ္စာန်မံင်ဂှ် လပါ်ဍုင်သေံတေံသၠရိုတ်မန်ဂမၠိုငက ရဲဍုင်သေံ ကေုာံ ညးအဂႅလိက်(ပူဂဵု) တံ စၠောံဆာဲမံင် ပ္ဍဲ ဂီု(computer) ရ။ (ပရိုင်ခိုဟ်)
1.(က)ယဝ် ပ္ဍဲသၠရိုတ်ဏံ ဝေါဟာမန်တြေံ နဲလဒက်ပ္တန် ဝါကျမန်တြေံ ဂမၠိုင် တၠပညာမန်တံဓမံက် ပ္တိတ် မာန်မ္ဂး သွက်လိက်ပတ်မန် ကီု သွက် ဂကူမန် ဒှ်ဂုဏ်ဖဵုဗွဲမဂၠိုင် ညာတ်ကေတ်ရ။
1.(ခ) မုဟိုတ်ရောမ္ဂး ပ္ဍဲမန် ဃောသုင်စောဲမံင် ဝေါဟာကဵုလ္ၚဳဂှ် ဂကူဗၟာ၊အဂႅလိက်တံ သုင်စောဲမံင် ဝေါဟာ ကဵုလက်ကိုဍ်ရ။
ပ္ဍဲအရာကၠာဲဘာသာမန်ပိုဲ ဆဵုဂ္ဗ အခက်အခုဲဂှ် ဟိုတ်တင်ဏံရ။ 

2.လိက်အုပ်မသကာန်ဂွံလဝ်ဂမၠိုင် ကၠောန်လဝ်စရင်လိက်ရ 
2.(က) ရဲညးမိက်ဂွံဂၠာဲ ပရော ဂဥုဲ မ္ဂး တက်စုတ်ဂြန်ဂဥုဲ စပ်ကဵု လိက်ဂြန်ဂဥုဲ မံက်ဖအိုတ် တုဲလိက်အုပ်ဂမၠိုင်ဗှ်ဂွံ
2.(ခ) သွက်ရဲချူလိက်လေဝ် လိက်ဂကူဇကုချူဂှ် အ္စာကၞေဟ်တၞဟ်ချူလဝ်ကီုဟာဂၠိုက်ဂၠာဲဂွံ သီုကဵု သ္ပနဿဲတုဲ ချူခိုဟ်နူဏံဟာဟွံသေင်မ္ဂး ချူပရောပရာ ပ္ဍဲအ္စာကၞေဟ်မန် ဟွံချူလဝ်ဟာ ဂှ်ပါ်ပဲါဂွံရ။

3.မွဲဍုင်တှ်ေ ဒၞာဲသကာန်လိက် ဘာလေံကျာ် ညံင်ဂွံရီုဗင်ကဵုမွဲဒၞာဲ ကျာ်
အောန်အိုတ် သင် (၆)ဇကု ဒနွံကျာ် 
မွဲတ္ၚဲ သင်မွဲဇကု မွဲနာဍဳဟေင်ရကျာ် သင်(၆)ဇကုမ္ဂး မွဲတ္ၚဲ(၆)နာဍဳရကျာ် 
လိက်အုပ်သကာန်တုဲဝွံ ဇၟာပ်ဒၞာဲပါ်ပရအ်ဂွံရ 
3.(က) ဘာလ္တူဍုင်(ဟွံသင်မ္ဂး) ဘာကရပ်ဍုင်
ဥပမာ- ဍုင်ရေဝ် ဘာကုသလံ
 ဍုင်ဇြပ်ဗု ဘာဟံသာဝတီ 
 (ဟွံသေင်မ္ဂး)
 ဍုင်ရေဝ်ဘာကွာန်အၜဝ် 
 ဍုင်ဇြပ်ဗု ဘာကွာန်အၜေတ် 
 3.(ခ) scan တုဲမ္ဂး ပါ်ပရအ်ရ ။ ဇၟာပ်မၞိဟ်ဗှ်ဂွံရ။ သီုကၠောန်လဝ်စရင်ပါ်ပရအ်ကဏ္ဍရကျာ်။

1367 လိက်ကၞပ် တိုက်လိက်ဗဵုလ္ၚဳ ၊ဍုင်ဒဂုင်

လိက် လၟေင် လျး မည် မ ရ နုက် ကဵု ၆ ဝါ

https://t.me/mot_tip_ebook/2070

🙏

တၚ်ဂုဏ်ရအဴ

ဝဏ္ဏဆာန်

နာဲထောန်ဝဵု

q

အတ္ထုပတ္တိနာဲထဝ်သောန်

သီုၜါရ ကျာ်

လိက်နယ်ဇန်လိက်ဇၟန် နွံမ္ဂး ပတိုန်ကဵုညိကျာ်/အဴ

-သတ်တိရစ္ဆာန် မပ္တံကဵုပြေင်ဂၠဴတံလေဝ် သ္ဍိုက်ဆာန် ဇကုဇကုအိုတ်ရောင်

သၟိင်ရာံ ကေုာံ ဂၞကျာ်သဳဒါ

တိုၚ်ထဝ် "လိက်ဝါဒဂကူမန်"

အုပ်ပထမ

 အုပ်ဒုတိယ

ဂကောံတြးလျးအဘိဓရ်ကျာ်

ကဵုထောံအခေါၚ်ဖအိုတ်မ္ဂး အတိုၚ်ဆဵုဂှ် ထုဲထံၚ်ကၠုၚ်မာန်ရ။

@lamin52981

လိက်ဒွက်သွက်ဝင်နာဲ

ဂအာင်အာကာသ(website) နာဲသက်လောန် ရ ရဲမိက်ဂွံ ဗဵု လုပ်ဗဵုမာန်ရ တင်ဂုဏ်ကဵု Nai ညးပ္ညုင်ထ္ၜးရ

https://t.me/mot_tip_ebook/3866

မုက်လိက် 74

ညသကာန်(scan)လိက်
ညးကုတ်ဆက်မုက်လိက် @naihtawrot009

ဂွံသြန် မုစိရရော

အလန်တတိယ 
ယၟုညးသကာန်။     ။ သင် သၟတ် ဘာ ဇၞော်

ယၟု စက် သကာန်  ။    ။  docu print M 115  
                                           W

လၟိဟ်အုပ်       ။   ။  6 အုပ်  ပွိုင် မွဲ ဂိ တု

ညးတၠဒါန်လိက်။ ။ သၞေဟ်ဇၞူဘာတၟိ

ညးကုတ်ဆက်။    ။ နာဲ ထဝ် ရတ် (fb
                                  acc :htaw rot

ယဝ် မိက်ဂွံကဵုဒါန်တှ်ေ သ္ဒးပြင်ဏာ ကုညးဂှ်ရော ကျာ်

3.7.24

သွက်တီခိုဟ်သန် ပရောဝင်မန် ကေုာံ လိက်ပရေင်ဂမၠိုင်

ဗ ဟု သု တ ဘာ သာ ကေုာံ ဂါ ထာ စောန် စောန် နာ နာ

ဂုဏ်မိမၜါ မၞးတီမံင်ဟာ

ၝောံနန် ၂။

ကမ်မတီဍောတ်ကၠောန်ဗဒှ်မဂ္ဂဇြေန်မန်
တက္ကသိုလ်ဂမၠိုၚ်ဍုၚ်လ္ဂုၚ်

10
1000
1014
1020
1025
1028
1034
1040
1082
110
12
1275
1277
1278
1284
1287
129
1292
1293
1296
1300
1302
1306
1307
1308
131
1317
1319
132
1321
1323
1325
1326
1340
1374
1382
1383
1386
14
1403
1410
1415
1421
1427
1441
1444
1446
1450
1496
1508
1511
1546
1558
1586
1659
1660
168
1680
1707
1716
1747
1748
1749
1751
1752
1754
1757
1759
1764
1766
1768
1769
1780
1782
1784
1797
180
1822
1823
1824
1827
1878
1957
2003
2022
2081
2091
2120
2172
2215
2222
2223
2245
2246
2267
2287
2310
2332
2335
24
2418
250
2535
2565
2566
2579
261
2618
2619
262
2655
2659
2662
2667
2669
2673
2677
2680
2688
269
2690
2692
2695
2697
2699
270
2701
2704
2706
2711
2715
2718
2721
2724
2727
2733
2736
2740
28
2812
2813
2818
2841
2842
2843
2845
2847
2860
288
2887
2888
2889
2890
2891
297
2980
2981
2982
2983
2984
2990
2991
2993
30
3002
3004
3008
3013
3079
3110
3159
3163
3164
3165
3210
3214
3226
3227
3238
3239
326
3272
3304
3305
3341
3346
3347
3375
338
342
3432
3433
3435
3438
3439
3440
3444
345
3450
3462
347
3470
3471
3472
349
350
3507
3508
3509
351
352
353
354
355
356
357
3578
3579
358
359
3592
360
3602
361
362
363
3631
364
3641
3646
365
3650
3651
3652
3653
3655
3656
367
3672
3673
3674
3678
368
369
3695
3696
370
3701
3702
3704
371
372
373
374
375
376
3761
3763
3764
3767
3770
3773
3775
3777
3779
378
3781
3787
379
3791
3795
3798
3799
380
3801
3802
3807
3809
381
3810
382
3821
383
384
385
3850
3858
386
3861
387
388
389
3896
390
391
392
393
394
3943
3944
398
3999
4
4005
4006
4012
4013
403
405
4106
4107
4109
412
413
4131
4133
4134
4135
4220
4355
4356
4357
4358
4363
4364
4384
4399
4402
4403
4421
4424
4443
4444
4458
4500
4501
4505
4507
4522
4524
4546
4547
4549
4550
4551
4569
4570
4571
4578
4597
4599
4600
4601
4602
4690
4692
4694
4695
4696
4697
4698
4701
4702
4703
4704
4751
4754
4755
4756
4757
4766
4768
4802
4857
4859
4864
4867
4868
4869
4871
4873
4875
4888
492
497
5012
5014
5043
5045
5054
5057
5059
5061
5063
5065
5067
5069
5070
5073
5076
5078
5080
5082
5086
5090
5092
5094
5142
5169
5240
5249
5257
5323
5325
5327
5387
5501
561
564
565
5656
566
640
641
6609
6768
6780
6783
6804
6806
6809
6811
6812
6819
6822
6831
6836
6901
6941
6947
6948
6949
6954
6957
6958
6959
6960
6967
6973
6978
7003
7024
7025
7026
7027
7029
7035
7036
7037
7040
7045
7047
7048
7050
7051
7052
7053
7060
7074
7075
7080
7088
7095
710
7110
7111
7115
714
7206
7213
7226
7228
7231
725
7255
7277
7313
7321
7323
7326
7330
7334
7338
7340
7342
7345
7346
7347
735
7355
7357
7360
7361
7369
7371
7372
7373
7374
7380
7381
7382
7383
7384
7385
7386
7387
7389
7390
7392
7402
743
7434
744
745
7496
7502
7511
7515
7516
7518
7520
7522
7524
7525
7531
7532
7534
7536
7539
7542
7544
7549
7552
7555
7557
7559
7560
7561
7562
7563
7565
7568
7575
7576
7579
7582
7583
7584
7585
7586
7587
7601
7603
7607
7608
7609
7611
7613
7614
7618
7619
7624
7625
7626
7627
7630
7637
7640
7645
7655
7658
7661
7665
7666
7667
7668
7669
7670
7671
7673
7679
7680
7681
7684
7685
7689
7692
7706
7708
7709
7710
7711
7712
7715
7726
7744
7768
7769
777
7770
7771
7773
7775
7776
7777
7781
7783
7786
7788
7789
7791
7792
7793
7794
7795
7796
7801
7805
7807
7808
7809
7813
7814
7815
7819
7820
7825
7829
7832
7834
7835
7836
7837
7842
7850
7856
7859
7860
7861
7862
7863
7869
7870
7871
7873
7876
7881
7882
7883
7887
7889
7890
7891
7892
7893
7895
7897
7902
7904
7906
7914
7915
7917
7918
7919
7920
7921
7922
7926
7927
7929
7930
7931
7932
7934
7935
7936
7937
7938
7941
7942
7944
7945
7951
7961
7962
7963
7964
7965
7966
7968
7970
7971
7977
7978
7980
7985
7987
7988
7989
7990
7991
7992
7993
7994
7995
7997
7999
8000
8001
8002
8003
8004
8005
8006
8008
8009
804
805
806
818
819
823
8279
828
8280
8285
8287
8288
8289
829
8290
8292
8293
8295
8297
8301
8303
8304
832
8325
8327
8328
833
8335
8336
8337
834
8345
835
8352
8353
8354
8376
8378
838
8380
8381
8493
8494
8495
8496
8498
850
8500
8501
8502
8503
8504
8506
8507
8508
8509
8513
8514
8515
8519
8520
8521
8523
8524
8525
8534
8535
8536
8537
8539
8540
8541
8542
8544
8545
8546
8547
8548
8550
8551
8552
8556
8557
8558
8559
8560
8561
8562
8564
8565
8566
8567
8570
8574
8578
8579
8580
8581
8587
8588
8590
8597
8598
861
8626
8632
8634
8637
8638
8639
8640
8641
8642
8643
8644
8645
8646
8647
8648
8649
8652
8653
8654
8655
8656
8657
8658
8659
8660
8661
8662
8663
8666
8682
897
898
922
923
960
961
964
965
973
984
985
986
987
995
9950
9953
998
999

ပါဠိပရိုတ်ဇၞော်လေဝ် ကၠောန်PDf တုဲမိက်ဂွံဂွံမွဲကၞပ်

Hi

မွဲမမုစိ

အရထ ဂါထာ "ယထာဝရိ"နွံတေဟ်သ္ပဂုဏ်တုဲပတိုန်က်ုမွဲညိကျာ်/အ'

https://t.me/mot_tip_ebook/5790

အိုဟ်တၟိုဟ်စိုတ်

ဝင်စၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲဟံသာဝတဳလီု

ဒုၚ်လဝ် ဒါန် ပွိုၚ်၄/၅ တ္ၚဲဟေၚ်ရကျာ်

ဂလာန်အယ်ဒဳတာမတ်ဒိဗ်
သွက်ဂွံရုဲဗှ် လိက်မည်တြေံ နွံ 500အုပ်ပြင်ရ။

ဇၟာပ်လိက်အုပ်ဟွံဗှ်လေဝ်ဂွံ ရုဲစှ်ဗှ်ဂွံ

အာတ်မိက် လိက်ဇကု မိက်ဂွံဗှ်ညိ ။ (ဝါ)

လိက်ဗှ်ထေက် 10အုပ်လေဝ် ပ္တိုန်ထ္ၜးလဝ်ရ။

လိက်ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်

ပုစ္ဆာတြေံ အလုံဒေသ...စနူ တန် အခိုက်ကၞာ...စဵုကဵု တန်အဘိဓရ်....နွံမံင်ဟာကျာ်.......အဴ

ယၟုဒွက် ( ) အဓိပ္ပါဲဘာသာမန် (ပဒေါံထောံဂြိုဟ်ကဒါတ်ညိ)

အဲဍိက်စုတ်ကီု

လိက်ဓမ္မသဂႅနဳ

https://t.me/mot_tip_ebook/5069

သၠပတ်သမ္မာ

ပပ္တံနူမုက်လိက်ကၠာအိုတ် ကျာ်

'
No. 7 မဒံက်ခေဝ် (လိက်ဟာသရသ)

ညးချူ - ဥကဌ နာဲသသိဃေ (ဂကောံမင် မွဲဂကူမန် )
မုက်လိက် - 40

Mehm

ဆဵုတေဟ်ကိုဝ်နင်ဂွံစုတ်ကျာ်

မိက်ဂွံတီ
"ပရူပရာပုင်ဍာ်အတးသင်္ကြာန်"

ယဝ်တီမ္ဂး ပ္ညုင်ထ္ၜးကဵု မွဲဝါညိ ကျာ်/အဴ။

09779692567

ပ္ဍဲ Google/wiki နွံမံၚ် ဂၠာဲစမ်ရံၚ်ညိ

https://t.me/mot_tip_ebook/4401

ခိုဟ်ကျာ် သာဓု
ဗဵုစ ခိုဟ်တိုန်ညိယျကျာ်

ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် (ဝါ) ကဝ်လိစ်မန် ညးဂှ်ကၠောန်အာရော

ဍာံရကျာ်

လိက်ဂလာန်မန်တြေံတြဟ်နွံမံင်ဟာ

ကဵုဂၞန် Wave ညိကျာ်

ပိဋကတ်ပိ ဘာသာမန်
ဗုဒ္ဓဝင်၊ ဇာတ်ဇၞော်စှ် လ္ၚတ်ဗှ်ဝေင်မာန်

Android App 

iOS App Store 

@mehmanagat

လညာတ်သၞောဝ်တၟိ နွံမံၚ်ဟာ မိက်ဂွံဗှ်

ဂါထာဗဝ်သၟတ်ဗစဒေဝတဴမၚ်ကျာ်နွံမ္ဂးပတိုန်ကဵုညိကျာ်

လိက်ဒလောံဗတောန် ဥပတြုံဥပဗြဴ

scanလိက် ။ ။အလန် ပထမ

ယၟုညးသကာန်။    ။ မာံ ဆာန် နာဲ
(scan )လိက် 

ယၟု စက် ဖုင် ။ ။ mi max 3 ကေုာံ ဖုင် sony 
 xperia 1 mark 3

လၟိဟ်အုပ် ။ ။ 30 အုပ် ပြင်

ညးတၠဒါန်လိက်။ ။ နာဲအံင်ယျေန်(ကွာန်ဒူရာ)
                                 နာဲယှေန်        (သၞေဟ်ဇၞူ)

ယွံ 

မာံကျေဝ်လာဲ 

တၚ်ဂုဏ်ရ

တၚ်ဂုဏ်ကုညးတၠဒါန်လိက်ကီု သီုညးမပါ်ပရအ်လိက် Min Salad ဗွဲမလောန်ရ

https://docs.google.com/spreadsheets/d/14nTTTjGc7ngRN4fGgN250vYZaFSiqg04Sy66SzSr7oo/edit?gid=169664724#gid=169664724

လိက်ဇကုမိက်ဂွံဗှ်ဂှ် ညံင်ဂွံဂၠာဲ လောဲဂှ် ကၠောန်လဝ်ရကျာ်/အဴ အေင်ဒုင်ကဵုဂှ် တင်ဂုဏ်ရ ကျာ်/အဴ

https://t.me/mot_tip_ebook/24

လိက်ဗဝှ်မန် တန်ပဌမ (လိက်ဗဝှ်မန် ခေတ်အဂႅလိက်)

😂

https://t.me/mot_tip_ebook/1887

လိက်အုပ်အတ္ထုပ္ပတ္တိ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပိုဲတအ် မိက်ဂွံဂွံကောံကောံ ဗိုၚ်ဂၠိုက်ဂၠာဲ ပညုၚ်ထ္ၜးကဵုညိအဴ

1371 လိက်ကၞပ် တိုက်လိက် ဗဵုလ္ၚဳ၊ ဍုင်ဒဂုင်

ဂွံယျအဴ

https://t.me/mot_tip_ebook/8615

Shared from vFlat

ဂါ ထာ လ္ၚောဝ် ကျာ် ဂ မၠိုင် မူ ကျာ် ဇၞော် ဂု ဏာ လ ကႅာ ရ

တၚ်ဂုဏ်ရကျာ်

ညးတၠဒါန်လိက် - နူညးသွံလိက်မွဲကဆံၚ် ဒကာ mehm aye min Htun 
လၟိဟ်လိက် -(၈)အုပ်
ညးသကာန်- နာဲဆန္ဒဝရ
တၚ်ဂုဏ်ဗွဲမလောန်ရအဴ

ဇာတ်သုဝဏ္ဏသာံ

29.1.2025

လိက်ဝင်ကျာ်လ္ဂုင်တၟိ

အခေါင်အရာမၞိဟ်
ကေုာံ ပရေင်ဂိသကေဝ်

အရာၜါဏအ် ဇၟာပ်ညးအဲ ဒှ်မၞိဟ်တုဲယျမဂး ဒးတီကၠိုဟ်လဝ်ထေက်ရ။
ပရေင်ဒုင်စသိုင်မၞိဟ်မွဲမွဲ ဇၞော်ကီု ဍောတ်ကီု ပၟိက်ဇၞော်မံင်သီုဖအိုတ်ရ။

လိက်ပိုဒ်ဏအ်ဂှ် အဲ ဏအ် ကၠာဲစၠောံလဝ် ဘာသာမန် ညံင်သ္ဂောံဗှ်စ ကလဳကလောတ်ရ။
လိက်ပိုဒ်ဏအ်လေဝ် ပါလုပ်ပ္ဍဲကဵု သၟာန်(ပုစ္ဆာ) သှ်လိက်မန်စိုအ်မာန်ရ။
ဟိုတ်ဂှ် လိက်မန်ဗှ်ကၠိုဟ်မဂး ၜိုဟ်သြိုဟ်ရအဴ ကလောပိုဲ။

Join အနာဂတ်-ညိ

'
No. 10 သ္ပသက်သဳကဵုဍုင်မိဟံသာ ကေုာံ ဝတ္ထုဇမၠေံ ဂမၠိုင် (ဟွံ သေင် မ္ဂး)

နဲဂွံသ္ပ Crop လိက်အုပ် Scan လဝ် အရၚ်ဂွံကၠောန် PDF

နဲဏံဝွံ န အလဵု ဇကု ဂုဏ် သုင် စောဲ လဝ် တုဲ ဂုဏ် ဖဵု ဂၠိုင် ဂှ် ရ (နူ စ ဗှ် လိက် ၜါ ပိ မုက် လိက် ဂှ် ဗှ် ဂွံ တုဲ မွဲ အုပ် ) သွက် ညး ဗှ် လိက် ebook တံ ပ္တိုန် ထ္ၜး ဏာ ကဵု ရ။

လိက်အုပ်ဏံဂှ် 
ညးတၠဒါန်စက်
ညးscanလိက်- ဂကောံတိုက်ဗွဟ်လိက်ဗညာဒလ(2023) ကွာန်ဒူရာ
ညးတၠဒါန်လိက် - တိုက်ဗွဟ်လိက် ကွာန်ဒူရာ

လိက်ပရိုင်ကဴဝဴ (၂၀၀၅)

ပလံၚ်ဏာကဵုသိုက်သိုက်ရ က၀းဒွက်တံဂှ်ကျာ်

#အကး #ဇာဆာန် အဲစုတ်ဒါန်သြန်ကီု

ဟွံကေၚ်ဆဵုဏီကျာ်

ဝင်ဓါတ်သော်ကျာ်ရောဂေါ

မုစရင်ရောရဲ

1363 ရှ် သာ ဗဟုသုတ

https://apps.apple.com/app/id6740172947

(လိက်ပုံ ရှ်သာဗဟုသုတ ရ ။ အပ္ဍဲဏံ လိက်ပုံတန်ဒုတိယ အလုံပွိုင်ဍုင်ရေဝ် နိဿဲ သုင်စောဲလဝ် မွဲပုဒ်ရ။)

ပြၚ်ကဵု screenshotကီုညိကျာ်

https://t.me/mot_tip_ebook/1988

စုတ်စရၚ်တုဲရအဴ

Saksoi Mon has shared a file with you

လိက် လဗင်ဒိုင် နွံပြင်ကု်ကီု ကျာ်

ပညာဂကူ

ဂလာန်ဓရ်ကျာ်တြဲ သဗ္ဗညု ဟီုတွံ, စၞောန်ထ္ၜးလဝ်ကိုပိုယ်ဝေနေယျဇန် လုကဴ(၄၅)ဝှ်အလုံအိုဿီုဂှ် ကော်ခဴစပရိယတ္တိရ။ ပရိယတ္တိဟီုဂှ် ဗွဲရသဟီုတိဟ် ကိစ္စမလေပ်ဏာဗစိုပ်ကို အရဟတ္တဖဵု မတွံဂးဝိမုတ္တိရသ မွဲသာ်ဓရ်ဟေင်ရ။ ဝိနယ်ပိဋကတ်ဂှ် ဝိနယ၊ သုတ္တန္တပိဋကတ်ကဵု အဘိဓမ္မပိဋကတ်ဂှ် ဓမ္မ-ယဝ် ပါ်ဝိနယကိုဓမ္မမ္ဂး တိတ်ဒှ်(၂)သာ်ရ။

https://t.me/mot_tip_ebook/410

ဂ လာန် ခေတ် ၊ ဂ လာန် ဇၞော် ( ၁၀ ) သာ်

ပုစ္ဆာ တန်ဝင်လိက်ပတ် နွံဟာကျာ်

လိက်ဇာတ်ဇၞော်စှ် ပတိုန်လဝ်နွံဟာ ဟွံသေၚ် ဟွံဂွံပတိုန်လဝ်ဏီမ္ဂး ယဝ်ရfile pdf နွံမ္ဂး သ္ပဂုဏ်တုဲပတိုန်စုတ်ကဵုကီုညိ တၚ်ဂုဏ်ရအဴ

https://t.me/mot_tip_ebook/497

ဗ ဟု သု တ နာ နာ

ထပ်ပြင်ဗစိုပ်ဏာ မွဲလန်ပလန် အလန်ကဘာဂှ် download ဖေက်ဂလောင်ကေတ် ဝါတ်ဂါတ်တုဲ ထပ်ပတိုန်ဏာ မွဲဝါပလန်ရ

တင်ဂုဏ်ကု အ္စာဝင် မာံအေမေန်ထောန် ရ

https://t.me/mot_tip_ebook/1745 https://t.me/mot_tip_ebook/3576 https://t.me/mot_tip_ebook/4065 https://t.me/mot_tip_ebook/4875 https://t.me/mot_tip_ebook/5689

လိက်ဏအ်နွံဟာ

'''
No. 9 ကာလထေရ်

တင်စၟတ် ။ ။ရန်တၟံဂွံ ဂၠိုက် ဂၠာဲ လိက် လောဲတုဲ ကၠောန် သ္ပလဝ်ရ ။ ရဲနွံပၟိက် နွံကီု ဒၞာဲ ဟွံသောင်ကီု သၟာန် ဗၠးးၜးးဂွံမံင်ရအဴ။ ၜိုတ်တီလဝ်ဂှ် သှ်ကဵု မိပ်ပ်မြဟ်ဟ်ရအဴ ။ ဒၞာဲဟွံတီနွံကၠုင်မ္ဂး ထံက်ထ္ၜး ဗၠးးၜးးမာန်မံင်ရအဴ။ ဆက်တုဲပၠန် ဂွံဒှ်ကၠုင်ဂလိုင်ဏံ ညးရီုဗင် နာနာ နွံမံင်ကီုရ ညှာစိုတ် ညးဗှ်လိက်တံ တုဲ ဟွံမံက်ထ္ၜးဏီရ။ ကၠုင်သၟာန်ဗွဲမဗၠးၜးဂွံမံင်ရအဴ။

သ ချာႅ ဂၞန်

ဓရ်ဝိပဿနာကၞပ်ဒုတိယ

(လိက်အုပ်ဂမၠိုင်ဝွံ ဒှ်လိက်အုပ် တၠဂုဏ်အ္စာသုည (ဇိဝိတဒါန) ခၞံလဝ်ရကျာ်/အဴ )(တင်ဂုဏ်ကု တၠဂုဏ်ဥတ္တမ(တၞံကၞေင်) ညးမပါ်ပရအ်လဝ်အဆက်က်ရအဴ )

ကေၞဟ်ဂကူမည် (၁၉၉၇)

https://t.me/MonEpigraphyClass

လိက်တၟအ်မန် သုဲစဳခုၚ် ( တၠဂုဏ်အ္စာ ကေလာသ)

ဘာလွီမာန် ကွာန်သၞေဟ်ကိုၚ် နွံဏောၚ်ထေၚ် ဟွံသေၚ်မ္ဂးဘာလ္တူဒဵုဂှ်လေဝ် နွံမာန်မံၚ်

တုဲအိုတ်ယျကျာ်

အ္စာကၞေဟ်မန် ထပှ်တၠ ကေုာံ လိက်ပရေင်ဂမၠိုင်

1347 လိက်ဓမ္မသဂႅနဳ

လိက်ခေတ်ပိုဲ

အဲဒီစာအုပ်တွေရှိရင်

လိက်ဆေင်စပ်ကဵု 
ပရူဂုဏ်မိမနွံတှ်ေ
ပြင်ကဵုမွဲဝါညိကျာ် /အဴ

လိက်ဏံ မိက်ဂွံ သုင်စောဲ PDFညိ ဂွံဗ္တောန်လိက်လ္ပာ်ဍုင်မ္ၚး

အဲစုတ်ဏာလဝ် ၅၀၀၀ မဒှ်ကီုရ

ပညာဂကူ မဟာရာမည

Translate မန် ဗၟာ နွံဟာကျာ်

အဲဍိက်စုတ်ဏာက်ု ပိလက် ကီုယျကျာ်

အဘိဓာန်ဂတာပ်ခေတ် မန်-မန်

လိက်မည်တြေံဟီုဂှ် လိက်လောန်ကၠုၚ် ၂၀သၞာံ ၃၀ ၄၀ သၞာံတေံစွံလဝ် ပ္ဍဲသ္ၚိ ပ္ဍဲဘာတုဲ ထိၚ်ဒဝ်လဝ်ရ။ လိက်ဗီုဂှ်ဝွံ အာဂတနူဏံ ဟိုတ်နူဂြန်စကီု ဟိုတ်နာနာမပ္တံကဵုပြံၚ်သ္ၚိကီု ကၠေံကၠက်အာမာန်ရ။
တၚ်ရန်တၟံဂကောံမတ်ဒိဗ်ဝွံ လိက်မည်တြေံအလုံဒေသရးမန် ညံၚ်ဂွုအ်ကၠေံ ဒေပ်စွံ လ္တူလာၚ်မာန်ဂိုတ်ဂ္စာန် မံၚ်ဖိုဟ် ရ။

လဴကီုဏးအဲ

လိက်ရံင်စခိုဟ်ဟ်နွံဟာ

Ong

ပညာကွတ်အာစာပရိုင်မန်။

https://t.me/mot_tip_ebook/2269https://t.me/mot_tip_ebook/2269

Okay yet i see it may thanks you for help me Thankfully from my heart .

လိက်ပတ် ၊၊ ဗှ်လိက် ဟီုမ္ဂးဂှ်  ဂွံ ဗဟုသုတသၟး
 ဟွံသေင်ဂုဏ်ဖဵုဗှ်လိက်တၞဟ် နွံ
 (၁၀)သာ်ပြင်မံင်ဏီ (ဗွဲသၟဝ်တေံ)

မိက်ဂွံဇၞော်မောဝ် တၞောဝ်စိုတ်ကဵုခိုဟ်
(EQ- ကဵုခိုဟ်ဂး)

မၞိဟ်တၞောဝ်စိုတ်ခိုဟ်တအ် မၞိဟ်ဗီုလဵုရောဂှ် ပတိုန်ထ္ၜးကဵုရောၚ်။ 
ဂွံတီကေတ် ဗီုပြၚ်မၞိဟ်တၞောဝ်စိုတ်ခိုဟ်တအ်တုဲ 
ဍိုက်ပေၚ်ဒၟံၚ်ရမ္ဂး ဆက်မၚ်မွဲအာညိ။ 
ဟွံဍိုက်ပေၚ်နွံမ္ဂး ဗပေၚ်ဗက်ညိ။

၁။ မၞိဟ်တၞောဝ်စိုတ်ခိုဟ်တအ်ဂှ် နွံကဵုစိုတ် ညာတ်လပါ်ခိုဟ် လၟိုန်ရောၚ်။
(က) မုကမၠောန် ကၠောန်ကၠောန် ကၠောန်ကဵုခိုဟ်ခိုဟ်လၟိုန်ရောၚ်။ 
ကမၠောန်ဒးစိုတ်ကဵုဒှ် ၊ ကမၠောန်ဟွံဒးစိုတ်ကဵုဒှ် ကၠောန်ကဵုခိုဟ်ခိုဟ်လၟိုန်ရောၚ်။ 
ပဲါဟွံဗၠးသက်သက်ရ ဒးကၠောန်ဒၟံၚ် ဗီုဏအ် ၛလအ်ဟွံစွံစိုတ်ရ။ 
(ခ) ကာလဆဵုဂဗကဵုတၚ်အခက်အခုဲလေဝ် ဟွံကရဳကရောတ်ဒၟံၚ်ပုဟ်။ ဟွံဟီုဒုဟ်ပုဟ်။ 
(ဂ) ညာတ်ပြဒ္ဒညာမ္ဂး လက်ကရဴပြဒ္ဒညာဏအ် မုအခေါၚ်ခိုဟ်နွံရော ဂၠာဲလေပ် ၊ ကေတ်လေပ်ရ။

၂။ တၞောဝ်စိုတ်မိက်ဂွံခိုဟ်မ္ဂး ပ္ဍဲပွဳပွူဇကုဂှ် မၞိဟ်တၞောဝ်စိုတ်ခိုဟ်ခိုဟ်ရ ကဵုပူဗိုၚ်လဝ်ညိ။
မၞိဟ်တၞောဝ်ဟွံခိုဟ်တအ်ဂှ် ပဲါပတိတ်ထောံညိ။ 
မၞိဟ်တၞောဝ်စိုတ်ဟွံခိုဟ်ဂှ် ဣလဵုရော ကရဳကရောတ်ဒၟံၚ်လၟိုန်တအ်ဂှ် ၊ ဟီုဒၟံၚ်ဒုဟ်တွဵုတအ်ဂှ် ၊ ဟီုဒၟံၚ်လပါ်ပရေအ်တွဵုတအ်ဂှ် ၊ မၞိဟ်ဟွံမၚ်မွဲပါၚ်တအ်ဂှ်၊ ဗက်ဟီုဒၟံၚ်အရေဝ်ညးတၞဟ်ဟွံဒးစိုတ်တအ်ဂှ် ပဲါကဵုသ္ၚောဲညိ။ မၞိဟ်ဟီုကဵုဇကု ခိုဟ်တအ်ဂှ်ရ ပံၚ်ဖက်ညိ။ ဆဂး မၞိဟ် သွက်ဂွံနွံတေဟ်ခိုဟ်၊ သွက်ဂွံဟွံမွဲတေဟ် ထကိုဟ် တအ်ဂှ် ဟွံသေၚ်ရ။ မၞိဟ်ကဵုတသိုခ်စိုတ်ကဵုဇကုရ ပံၚ်ညိ။ မၞိဟ်ဟီုကဵု ညံၚ်စိုတ်ဓာတ် ဂွံတိုန်တအ်ဂှ်ရ ပံၚ်ညိ။ ဆဵုမၞိဟ်ဂှ်မ္ဂး ဇကု စိုတ်ဂွံမိပ်မြဟ်ဏောၚ် အေ ကဵုမၞိဟ်တအ် ကဵုပူဗိုၚ်လဝ်ဇကုညိ။ 
၃။ တၞောဝ်စိုတ်မိက်ဂွံခိုဟ်မ္ဂး စိုတ်ဒးခိုဟ်ရောၚ် ဆဂး စိုတ်လောဲဟွံဂွံပုဟ်။ ညှာစိုတ်လောဲဟွံဂွံရ။ ညှာစိုတ်တုဲ ဒးကၠောန်အာ ၊ ညှာစိုတ်တုဲ ဒးဗက်အာ ဗီုဏအ် ဒှ်ဟွံထေက်ရ။ တၞောဝ်စိုတ်မိက်ဂွံခိုဟ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ညှာစိုတ် ကၠဟ်ပတိတ်နူဘ၀ဇကုညိ။ ထေက်ကဵုဒးဟီုမ္ဂး ဒးဂံၚ်ဟီုရောၚ်။ ညးလ္ၚဵုဂှ် လတူလညှာဇကုဂှ် ကေတ်ဏာအခေါၚ်အရာခိုဟ်လေပ်မံၚ်ရောၚ်။ No ညံၚ်ဂွံဟီုလေပ် ဂစာန်ညိ။ ပကေၚ်ညိ။
ကမၠောန်ဇကုဟွံဒးစိုတ်၊ ကမၠောန်ဇကု ကၠောန်ဟွံမာန်၊ ကမၠောန်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ရောၚ် ဇကုစေဟ်လဝ်စိုတ်တအ်ဂှ် ကၠောန်ဟွံမာန်ပုဟ် ဒးဂံၚ်ဟီုရောၚ်။ ဆဂး ညံၚ်ဂွံယေန်သၞာၚ် ဒးဟီုလေပ်ရောၚ်။
၄။ မၞိဟ်တၞောဝ်ခိုဟ်တအ်ဂှ် တ္ၚဲဏအ်ဂှ် ဒှ်တ္ၚဲနွံကဵုၚုဟ်မး ၊ တ္ၚဲခိုဟ်သွက်အဲ ၊ တ္ၚဲပြဲသွက်အဲ ဗီုဏအ် စၟတ်လဝ်ပ္ဍဲစိုတ်လၟိုန်ရ။ ဟွံလဟိၚ်ဒၟံၚ်ပ္ဍဲအတိက်ပုဟ်၊ မွဲအခိၚ်တေံ အဲမၞိဟ်ဗီုလဵု၊ ဗီုလဵုလောဲသိုက် ၊ ဗီုလဵုနွံကဵုဂုဏ်စရာဲ ၊ ဗီုလဵုအံၚ်ဇၞးကၠုၚ် ဂးတုဲ လဟိၚ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲအတိက်တေံအိုတ်ရ။ အတိက်ဟီုဂှ် နူကဏေအ်တေံ နူဗတမ်ဏအ် တုဲအာယျရောၚ်၊ ကလေၚ်ကေတ်လေဝ် ဟွံဂွံရ၊ ကလေၚ်ဆုတ်လေဝ် ဟွံဂွံရ။ ခိုဟ်အိုတ်ဂှ် တ္ၚဲဏအ်ရ။ တ္ၚဲဏအ် ၚုဟ်မး ပတောံၜတ်ဟွံမာန်ရ။ အတိက်ပခန်လ္ၚတ် ပစ္စုပ္ပန်ဂိုတ်ပလေဝ်မှ အနာဂတ်ဂွံကျေ၀်မာန်ရောၚ်။ စိုတ်ဂိလဝ် ၊ ဂိုဟ်ကဟောမ်လဝ် နွံမ္ဂး ကၠဟ်လဝ်ပ္ဍဲအတိက်တုဲတေံရ။ လ္ပယိုက်နၚ်ဒၟံၚ်ရ။ 
၅။ မၞိဟ်တၞောဝ်ခိုဟ်ခိုဟ်တအ်ဂှ် ဘဝမ္ဂးဂှ် ဒှ်အရာသွက်မိပ်မြဟ် ၊ သွက်ဂွံကတ်လ္ၚတ် ၊ သွက်ဂွံဂိုၚ်သမ္တီခိုဟ်မွဲရောၚ်ဂှ် စၟတ်လဝ်အိုတ်ရ။ ညးလ္ၚဵုတအ်ဟီု ဘ၀မ္ဂး ပေဲါဗတိုက်ရ ဂး။ မၞိဟ်တၞောဝ်စိုတ်ခိုဟ်ခိုဟ်တအ်ဂှ် ဘ၀မ္ဂး ပေဲါဗတိုက်ရောၚ်ဂှ် ၛလအ် ဟွံစၟတ်လဝ်ရ။ ဘ၀မ္ဂး ပေဲါဗတိုက်ရောၚ် ယဝ်စၟတ်လဝ်မ္ဂး ရိုဟ်တ္ၚဲ မၞးဒးတိတ်ဒၟံၚ်ပၞာန် ဒးစဳရေၚ်ဒၟံၚ်ပၞာန် ဒးဗတိုက်ဒၟံၚ်ရောၚ်။ ၛလအ်လေဝ် အံၚ်ဇၞးဟွံသေၚ်ရ။ ညးလ္ၚဵုပၠန် ဘ၀မ္ဂးဂှ် သွက်ဒးအောန်စိုတ်ရ ဂးပၠန်ရ။ ဣဏအ်လေဝ် မၞိဟ်တၞောဝ်ခိုဟ်မွဲ ဟွံသေၚ်ပၠန်ရ။ မၞိဟ်တၞောဝ်ခိုဟ်တအ်ဂှ် ဘ၀မ္ဂး သွက်မိပ်မြဟ်ခိုဟ် ၊ သွက်ဂွံကတ်လ္ၚတ်ခိုဟ် ၊ သွက်ဂွံကေတ်ခန်လ္ၚတ်ခိုဟ်မွဲရောၚ် စၟတ်လဝ်အိုတ်ရ။ မံၚ်မိပ်မိပ်အိုတ်ရ။ ညံၚ်ဂွံမိပ် မံၚ်အိုတ်ရ။ ဇကုလေဝ် မံၚ်မိပ်မိပ်ရ။

ပြကိုဟ်သ္ကအ်တဲခမဳ နွံမ္ဂး ပတိုန်ကဵုညိအဴ

ဆက်ပကောမ်အာညိ။။

ကသပ်ဏံခိုဟ်မံင်ရအဴ ဆဂးပဍဲအဲလၟုဟ်ဏံ ဂၠာဲမံင်Font Unicodeဟွံဂွံဏီရ မိက်ဂွံရပ်စပ်မံင်ဖိုဟ်ရ

တင် ဏှ် မန်

လ ကႅာ ဂ မၠိုင်

လိက်ကမ် ကေုာံ စေဝ်ပၞောန်ဓမ္မာစရိယ မူကအ်ဗိန်နွံဟာအဴ နွံတှ်ေပြၚ်ကဵုညိအဴ

Empathy 
ဇာရံၚ်ကဵုဇကု

မံၚ်ပ္ဍဲလောက ဂွံပံၚ်ဖက်ကဵုညးဂမၠိုၚ် ခိုဟ်ခိုဟ်မာန် ဓရ်ဌာရံၚ်ကဵုဇကုဏအ် နွံဂှ် ဒးနွံဏောၚ်။

ဓရ်ဇာရံၚ်ကဵုဇကုဏအ် ဟွံမွဲမ္ဂး ဂွံပံၚ်ဖက်ညးသကအ် ဟွံလောဲ။ ဂွံလေဝ် ဟွံတန်လအ်လအ်ရ။

ဓရ်ဇာရံၚ်ကဵုဇကုဏအ် ဂွံနွံဂှ် 
Understand - ပိုဲဒးတီ ပိုဲဒးကၠိုဟ်စိုတ်- 
your team s emotions - တၚ်ဒုၚ်စသိုၚ် မၞိဟ်ဂကောံဇကု၊ မၞိဟ်ကရောမ်ဇကုတအ်ဂှ်ရောၚ်။ တၚ်ဒုၚ်စသိုၚ်ဇကုရ ဇကုတီ၊ ဟွံတော်လပါ် တၚ်ဒုၚ်စသိုၚ်ညးသအာၚ်မ္ဂးဂှ် ဓရ်ဇာရံၚ်ကဵုဇကု ဟွံမွဲရ။

perspectives - လညာတ်ညးသအာၚ် ၊ တၚ်ဆဵုဂဗညးသအာၚ်
ပိုဲဒးတီ ဒးကၠိုဟ်စိုတ်မာန်ရောၚ်။
လညာတ်အဲရဒး လညာတ်ညးဗၠေတ် ဒုၚ်ကေတ်မံၚ်ဗီုဏအ်မ္ဂးလေဝ် ဓရ်ဇာရံၚ်ကဵုဇကု ဟွံမွဲရ။
အရာရာဂၠံၚ် ရံၚ်ဇုက်ပၞောန်ဇကုမွဲဓဝ်ရ၊ ပၞောန်ညးတၞဟ် ဟွံတပ်၊ ဇုက်ညးတၞဟ်ဟွံဒး ဟွံဂွံရ။ 

တၚ်ဒုၚ်စသိုၚ်/ လညာတ် ဂကောံဇကုကီု ညးကရောမ်ဇကုကီု
ကၠိုဟ်ကဵုစိုတ်ညိ။ စွံကဵုၚုဟ်မးညိ။ သ္ပကဵုသမ္တီညိ။

emapathy ဟီုဂှ် ဗီုညးသအာၚ်ညာတ်ဂှ် ညာတ်စမ်ရံၚ်ညိ၊
ဗီုညးသအာၚ်မိၚ်ဂှ် မိၚ်စမ်ရံၚ်ညိ၊ ဗီုညးသအာၚ် ဒးဒုၚ်စသိုၚ်ဂှ် ဒုၚ်စသိုၚ်စမ်ရံၚ်ညိ။

ဗီုညးညာတ် ဇကုညာတ်ကဵုမာန်ဏောၚ်
ဗီုညးမိၚ် ဇကုကလၚ်လေပ် မိၚ်လေပ်ကီုဏောၚ်
ဗီုညးဒးဒုၚ်စသိုၚ်ဂှ် ဇကုဗက်ဒုၚ်စသိုၚ်စၞးညး လေပ်ကီုဏောၚ်မ္ဂး
ပ္ဍဲဇကု ဓရ်ဇာရံၚ် နွံရ။

ဓရ်ဇာရံၚ်ဏအ် နွံကၠုၚ်မ္ဂး 
မုက်မတ်ဇကု ယးတၟးကၠုၚ်ဏောၚ်
လအီဇကုလေဝ် ကျေဝ်ကၠုၚ်ဏောၚ်

ဗီုအာ ဗီုကၠုၚ် ဗီုဇကုရေၚ်တၠုၚ်လေဝ် လယျောဝ်ကၠုၚ် သွက်ညးဂမၠိုၚ်ရောၚ်။ 

ဂၠံၚ်ဇကုအာ အလဵုလဵု သာယာကၠုၚ်ရောၚ်
လဟီုဇကု ညးကလၚ်ကၠုၚ်ရောၚ်
အတိုၚ်တွာ်ဇကု ညးဂမၠိုၚ် ဗက်ကွာ်ကၠုၚ်ရောၚ်။

ဓရ်ဇာရံၚ်နွံမ္ဂး အရာရာအံၚ်ဇၞးမာန်ရောၚ်။

ဓရ်ဇာရံၚ် ကဵုဂွံနွံညိအဴ။

တၠဂုဏ်ဇဝန (ခဠာတ်)
၁၅-၁-၂၀၂၅

တၚ်ဂုဏ်

အရာဒးသုင်စောဲတနဟ် လေပြေပြံင်မံအိုတ်ရဟာ

လိခ်ဏံနွံမ္ဂးပတိုန်က်ုညိကျာ်

https://t.me/mot_tip_ebook/2283

ဆဵုယျကျာ်

လိက်အုပ်ဏအ်နွံတေဟ်ပတိုန်ကိုဝ်မွဲဝါကိုကျာ်အ'

သၞောတ် လဵု ဗှ် လိက် ခိုဟ် ရော လဴ ထ္ၜး လဝ် ( ပွိုင် ၅ မိ နေတ် ရ )

သွက်ကောန်ဂကူဗုဒ္ဓဘာသာမန်တံညးဂမၠိုင် သ္ဂောံတီကေတ်ပ္ဍဲပရေင်ဓဝ်ကုသဵုညိလဝ်စိုတ်တုဲ ပြကိုဟ်မွဲမၞုံယၟုလိက်ဓမ္မသဂႅနီမ္ဒးပ္ဍဵုဗီုစက်တက်တြးပ္တိတ်လဝ်ရောင်။

Kpayဝွံရအဴ
ပြၚ်ကဵု screenshot ကီု

အဲစုတ်ကဵုကီု

1347 မဇ္ဇျိမဒေသ ဌာနကျာ်တြဲ

မဒကောင်ပိုန်

ကျာ်တၚ်ဂုဏ်ရကျာ်

လဂံါအာဇာနဲကၞပ်(၅)

လိက်အုပ်ဂမၠိုင်ဝွံ တၠဂုဏ် nai (က) မန်မန် ညးscanလဝ်တုဲ ညးကဵုလဝ် သွက်ဒတုဲဖိုဟ်မြမောဝ် ကောန်ဂကူရကျာ်

https://t.me/mot_tip_ebook/781

လိက်တန်ဝင်သုဝဏ္ဏဘူမိ နွံမ္ဂး 
သ္ပဂုဏ်တုဲ ပြင်ကဵုမွဲဝါ ဂွံဟာကျာ်/အဴ

2.2.2025
လ္တူအာကာသ တေံ အ ကး တံ အုပ် ဓ လီု လဝ် ညံင်ရဴ က္ဍိုင် တုဲ ဂၠုဓီု ၜိုဟ်သြိုဟ်မံင်ရ ။ တၞံ ဆု တံ လေဝ် ပၠး ထောင် လဝ် တၞး ဂ မၠိုင် တုဲ သရဲ စ မံင် သၟဟ် ဗြဴ တံ ဂှ် ၜိုဟ်သြိုဟ် ဗွဲ မလောန်ရ။ မၞိဟ် ဂမၠိုင် လေဝ် ဂွံ ဒတုဲ ဖဵု သွက် ညးဂမၠိုင် တုဲ ပ္ဍဲ ဂၠံ သြိုဟ် တေံ ၜိုဟ်သြိုဟ် မိပ် ဇြိပ် မံင် ဗွဲ မလောန် ရ။

Ster တက်ပတိုန် လဝ်ရ

1352 ပြကိုဟ်လကႅာ ဗုဒ္ဓဝင်

ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်-၁၃၅၁ သူ့ာံ၊ ဂိတုပုဟ်ဂှ်ဒက်ပ္တန်ဂကောံ မွဲမၞုံယၟု ဂကောံတြးလျးအဘိဓရ် သွက်ဂွံကၠောန်သဘင်သွာန်သွဟ်လိက် သွက်ဂွံ ထံက်ပင်ပရိယတ်မန်ရ။ အ

ခိင်ဂှ်ပၠန်ပ္ဍဲလ္တူဍုၚ်ရေဝ် ဒှ်ဒၟံင်အွာတၠဖအိုတ်ရ။

(၁) ကျာ်ဇၞော် အ္စာတၠ ဘာခရိုက်သာံ

(၂) ကျာ်ဇၞော် အ္စာတၠ ဘာလ္ဂုင်ၜါ

(२) ကျာ်ဇၞော် အ္စာတၠ ဘာသီ မဒှ်ရ ကျာ်ဇၞော် အ္စာတၠ ပိဇကု ပံင်ကောံအာယျတှ်ေ အ္စာ တၠ ဘာထဝ်လေဝ် မံင်ဟံဂွံရ၊ ဒးပါလုပ်ကီု
ရ၊ ကျာ်ဇၞော် ဘာတံကီု ကောန်ကွးဒါယကာတံလေဝ် ဒးကော်ဗက် လုပ်ကၠုၚ်ကီုရ။

ညးတၠဒါန်လိက်-ဂုဏ်လောန်(ဘာကုန်၊ဍုင်မတ်မလီု)

https://t.me/mot_tip_ebook/968

လိက်တၠပညာ (၁၉၅၄) သွက်ဂကူမန်

ဇာတ် မိလိန္ဒ နွံမံင်ဟာ မိက်ဂွံဒုင်ဒါန်

https://t.me/mot_tip_ebook/2271

ဇုက်မွဲ

ပညာကောန်ၚာ်ဂကူမန် မဒးရုန်ဂစာန်လောန်။။

စက် Scan လိက် နွံမံၚ်မွဲမ ကပေါတ်နူ e library ရာန်လဝ်တုဲ ဗွဲကြဴဏံ ညးကၠောန်ဟွံမွဲတုဲ ညးတံအပ်စွံလဝ်ကဵုအဂုဏ်ရ မၚ်မွဲလဝ်ဖိုဟ် ညးကၠောန်ကမၠောန်တံ စကာမာန်မံၚ်ရောၚ် ကဵုဏာသမ္တီရ

လိက်ကမ္မဋ္ဌာန်ဘာဖာဂလနွံမ္ဂးပတိုန်က်ုညိကျာ်

အရေးကြီးလို့လေ မြန်''ပြောပြပါလား

27 . 6 . 24

ဘဒ္ဒန္တဝိဇ္ဇာလင်္ကာရ 
(မုက်လိက် ၁၉ ) 
ကွာန်ကအ်ဗိုတ်

https://the-mon-language.web.app/apps/dictionary?lang=en&from=mnw&to=tha&q=%E1%81%9A

လိက်တြေံလိက်တၟိဂမၠိုင်

ပြကိုဟ်ဂဝမ္ပတိ

ယွံ တၠဂုဏ်အ္စာ...တံကျာ်
အ္စာ တံအဴ...လိက် ပြကိုဟ်ဓမ္မသုတ နွံမံင်ဟာ...ကျာ် အဴ

MON Pre-School. The Conceptual Paper.

မ္ၚဵုရကျာ်/မ္ၚဵုရအဴ။ လိက်မန် သွက်တန်ကောန်ၚာ်၊ ဗျဉ်သွဵု၊ ကေုာံ ကၟက်ဂမၠိုၚ်...နယ်ကယ်တၟိတၟိမွဲအုပ်ရ။ ယြဴညးလဵုမွဲ နကဵုနယ်ကယ်တၟိတၟိ မိက်ဗတောန်လိက်မန်မ္ဂး...ကေတ်သုၚ်စောဲဂွံမာန်ရကျာ်၊ အဴ။ လိက်ဏအ်ဂှ် နူကဵုဂကောံ MYEO (ဂကောံကဵုပညာသၟတ်မန်) ဘိုၚ်ထံက်ပၚ်လဝ်သြန်ဘဏ္ဍာတုဲ..နူဂကောံ MEH (Mon Educational HUB) ဌာန်ဗတောန်ပညာကောန်ဂကူမန်..လတူဍုၚ်မတ်မလီု..ဗၞတ် ၁၀ ဌာန်ပြၚ်တအ် ပံၚ်ကောံညးသ္ကအ်တုဲ ကေတ်အခိၚ် ဗၞတ် ၜိုတ် ၆ ဂိတုတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်လဝ်ရ။ ရန်တၟအ်ကဵု ကောန်ၚာ်မန် ကၠုၚ်ဗတောန်ဘာသာအေန်ကလိက်၊ ခမ်ပျူတာတအ် ညံၚ်ဂွံလေပ်အာ လိက်မန် အခိၚ်ကညၚ် မွဲတုဲဓဝ်ရ။ (သ္ကုတ်ဒုတိယ သွာၚ်ဂစိုတ်စှ် ဂှ် ကညၚ်ဏအ်တုဲမ္ဂး ဆက်ကၠောန်အာပၠန်ရောၚ်ကျာ်/အဴ။

ပ္တိုန် ထ္ၜး ကဵု ဗီု ဂၠိုက် ဂၠာဲ တင် အာတ် မိက် လဝ် ဂမၠိုင် ရ။ ဟိုတ် ဂှ် ရ ယဝ် လ္တူ အာတ် မိက် ဇ ကု တီ မ္ဂး သှ် လဝ် ဂွံ မံင် ရ အဴ ၊ တင် ဂုဏ် ဗွဲ မ လောန် ရ ။

@

ပုံမန်ဂွံလာပ်ပထမ- မသုန်ပုမ်
ပထမဆုရ မွန်ပုံပြင်- ငါးပုဒ်

လိက် တန်ဝင်လိက်ပတ်မန် ဟွံမွဲဟာ

မွန်ရာဇာဝင်စေတဳတော် သမိုင်းပေါင်းချုပ်

https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid02CfSQWYJBKWe2eFwrW7ttrJbaQTZNNDYD2PFjUbYxQiqhpYVy32eFqk954UGjdgTJl&id=61585259273126

အခိုက်ကၞာမန်မူဏံရနွံ
မူအလုံဒေသရးမန်ဟွံမွဲဏီ

ကျာ် တင်ဂုဏ်ရကျာ်

ပြကိုဟ်ကောန်ကရံက်သဒ္ဒါ နွံမ္ဂး
သ္ပဂုဏ်တုဲ ပတိုန်ကဵုမွဲဝါညိကျာ်/အဴ

သုင်စောဲ find or serach ဂၠာဲဝေါဟာ ဟွံဂွံ
ဒၟာနူ ယူနဳကုဒ်ဟွံသေၚ်။

စွံလဝ်အဲ နဒဒှ် Admin တှ်ေ...ညးကၠုၚ်ပတိုန်မံၚ် လလောၚ်နာနာ ဟွံဆက်စပ်ကဵုလိက်တအ်ဂှ် ညာတ်ဒးမ္ဂး..."ရန်ကဵုတၚ်ပ္တဝ်က္ဍိုပ်ဂကောံဏအ်" တုဲ... ပတိတ်အာနူ ဂကောံဏအ်ရောၚ်ဂှ်...ကဵုသမ္တီဏာရ။

ကျာ်နကဵု ညးအထံက်အပင် အ္စာ နာဲဗညာဟံသာ တုဲ အစဳအဇန်သွက်ဂွံကၠောန် နွံမံင်ရအဴ

အလဵုကလိဂွံမာန်

ဘာသာမန် မြန်မာဘာသာ(ၜါဘာသာ)

လိက်ဏအ်

စရၚ်ယၟုညးတၠဒါန်ကေုာံလိက်သြန်ရ ကော

ဗီုပြၚ်ဟွံဂွံအဴ

ဗီုဂွံစုတ်လိက်မန် အနန္တ ပ္ဍဲခန်ဗျူ လဴထ္ၜးကဵုဂွံဟာ

ဂါထာ စရိုဟ်ဍာ်....နွံမံင်ဟာ...ကျာ်အဴ

လိက်အုပ်ဏံဂှ် 
ညးတၠဒါန်စက်
ညးscanလိက်- ဂကောံသင်ဘာစောဝ်ခနိ (2023) ကွာန်ဒူရာ
ညးတၠဒါန်လိက် - တိုက်ဗွဟ်လိက် ကွာန်ဒူရာ
ညးedit - နာဲထဝ်ရတ် @naihtawrot009

လိခ်မန်ဝွံ ဒှ်ဖဵုသွက်မၞိဟ် လေပ်လိခ်မန် မာန်မှလေဝ် မၞိဟ်ဗ္တောန် လိခ်မန်ဂၠိုင် ဗှ်လိခ်မန်မ္ဂး ဒှ်ဖဵုသွက် မၞိဟ်ဗှ်လိခ် မှလေဝ် မၞိဟ်လေပ်လိက်မန်တံ ဗှ်လ္ၚတ်လိခ်မန်ဂၠိုင် ရသာ်ဝွံ ပိုဲကွးဘာတက္ကသိုလ်တံ လညာတ်နွံတိုန်ရ။

ပုစ္ဆာအလုံဒေသရးမန် သနာံတုဲဏံ နွံမ္ဂး ပတိုန်က်ုညိအေ။

25.1.2025

ဇာတ်ပိုင်ခြာတန်ဍောတ်နွံတ်ှေပတိုန်က်ုညိ

စာမေးချင်လို့မေးလို့ရလားဟင်

ဟိုန်ဟွံတီယၟုတုဲ စုတ်လဝ်ယၟုအတိုၚ်ယၟုမၞုံပ္ဍဲ Telegram ရ၊

ပ္ဍဲဏံပါမံၚ်ရောၚ်ပ္ဍဲလိက်ပၞာန်ကဵုဆာန်လေဝ်ချုလဝ်ခိုဟ်မံၚ်ရောၚ်အဴ

Cizar

ရာဇာဝံသသံခိပ်

ပြကိုဟ်ဓမ္မဝိသုဒ္ဓိ

ဗၠးၜးဂကူမန် ။ ဆက်တရးညိ။။

လိခ်"ဓမ္မစက်-ပါဠိကေုာံအရထ" ယဝ်နွံဖျေံကဵုမွဲဝါညိကျာ်။

ကွိုန် ဂ မၠိုင်

လိက်အဘိဓရ်နွံဟာ ယဝ်နွံတှ်ေ သ္ပဂုဏ်တုဲပြၚ်ကဵုညိအဴ

မိက်ဂွံအာနိဗ္ဗာန်သာ်ဂှ်တှ်ေဂၠာဲထောံသြန်ကၠာဂွံသြန်တှ်ေအာဂွံရနိဗ္ဗာန်အပ္ဍဲရုၚ်မတေန်ညောအ်မွဲနာရဳ ၂၀၀၀ ၜါတ်

လိက်သၟတ်မန် (၂၀၀၆)

အရင် ဂွံရာန်စက် ကျာ်

27.7.2024

ယွံ ဒးမံၚ်ရပ ရေၚ်ကိစ္စဏံ ထံက်ဂလာန်မံၚ်ရအ'

လိက်ဝွံအဃောဂွံစက်တၟိစမ်လဝ်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရကျာ် ဟိုတ်ဂှ်ရတၚ်ဍိုန်လျးနွံညိညဇြိုၚ်သာရကျာ်

1369 လျး ရတ် တၟိ ကၞပ်(4)

ပြကိုဟ်ပျးဒိုဟ်သာသၞာဍုင်သဓီု

လိက်ပုံ မင်ဗၠာဲလေံခမှေတ်

အခိုက် ဗှ်အလကႅာ

https://t.me/mot_tip_ebook/2087

https://t.me/mot_tip_ebook/1282

ကမၠောန်ဟွံမွဲမ္ဂး
ဗှ်လိက်ညိ။

ဗှ်လိက်ဂှ် ညံၚ်ရဴကမၠောန်မွဲကီု
စွံတုဲ ဗှ်လိက်ညိ။

၁။ လိက်စပ်ကဵုကမၠောန်ဇကုဂှ် ဗှ်ညိ။

၃။ လိက်ဗဟုသုတ ဗှ်ညိ။

၄။ စုံထောက်ဝတ္ထု ဗှ်ညိ။

၅။ လိက်ရသ ဗှ်ညိ။

၆။ လိက်ပရေၚ်ဘာသာ ဗှ်ညိ။

၇။ လိက်ဥပဒေ နာနာ ဗှ်ညိ။

ဗှ်လိက်မ္ဂး ဒုၚ်ဒဝ်ဘဲလောကမာန်ဏောၚ်။

အေၚ်ဒုၚ်/သၠးအခေါၚ်မာန်ကၠုၚ်ဏောၚ်။

သောၚ်ပြဿနာ လေပ်ကၠုၚ်ဏောၚ်။

စိုတ်ဓာတ်လှုၚ်ပြဲကၠုၚ်ဏောၚ်။

လညာတ်လပါ်ခိုဟ် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ဏောၚ်။

ကၠောန်ကမၠောန်လေဝ် ဗိုန်ဗတ်ကၠုၚ်ဏောၚ်။

ကမၠောန်ဒုဟ်ဒဏ်လေဝ် ဝေၚ်ပဲါမာန်ကၠုၚ်ဏောၚ်။

ဟိုတ်ဂှ်ရ လိက်ဂှ် ဗှ်ဂှ် ဒးဗှ်ဟေၚ်ရောၚ်။

ဟဂွံစုတ်လဝ်နူကနေံရစုတ်လဝ်

App လ္ၚတ်လိခ်မန်

Download here 

Android

ios App Store link

Join 4 more @premonyouthday

လိက်အုပ်မပ္တိုန်လဝ် လ္တူဂှ်ဂမၠိုင်ဝွံ Roa ပါ်ပရအ်လဝ်ရ

ဗ္စ ဂြိုဟ် မာ ယာ ပ္တိုန် အ္စာ နွံ စုံ ( ကၞပ် ၁ ၊ ၂ ၊ ၃ )

ပညာကဝ်လိက်ဂကူမန်။။

လိက်ဏံ ၜိုတ်ရတြေံတြဟ် ဟီုကၠာရ မုက်လိက် ကထုပ်လိက်ဏံ သက်သဳမန်တအ် ဍေံကော်လဝ် ဣတလေၚ် Talaing ဂှ် ဒှ်သက်သဳ၊

ပုစ္ဆာတန်တတိယ နွံတ်ှေ ထ္ၜးကဵုမွဲဝါညိကျာ်

ကံက်နုက်အဋ္ဌသာလိနီ အဋ္ဌကထာ နွံပမိက်မဂး တံင်ဂြဲကေတ်မာန်မံင်ကျာ်

မ္ရဵုရအဴ 
လိက်အခိုက်ချူလိက်မန် ကျာ်ဇၞော်ဝေဒဂူချူလဝ်ဂှ် ကဵု PDF အလဵုဂွံမာန်ရော

လိက်စပ်ကဵုနဲ ဂွံသောၚ်ပြဿနာပ္ဍဲအရာဟီုအရေဝ်မန်နွံမ္ဂး ပါ်ပရအ်ကဵုညိအဴ!

ဆဂး ဂွံဗှ်ကေတ် နကဵုဘာသာမန် လတူဂှ်မွဲဇာတ်သုဝဏ္ဏသာမ် တၚ်ဂုဏ်ရ

-ဘဝဇကုဇကု မကလိဂွံလဝ်ဟီုဂှ် ညးညးအဲအဲ ဆာန်တဴဇကုဇကုအိုတ်။

ရာဇာဓိရာဇ် အရေးတော်ပုံကျမ်းနှင်. မွန်သီချင်းများ

စေဝ်ပၞောန်ကအ်ဗိန် / စေဝ်ပၞောန်ဗိုလ်လ္ၚီ / စေဝ်ပၞောန်မုဟ်ဒဵု ထေက်ကဵု ဒးကၠောန်စွံလဝ် ညာတ်ကေတ်ရ။

--
Reading books with ReadEra

လိက် စ ရိုဟ် ဍာ် သွက် ဂွံ ကဲ စုတ် နာ နာ သာ်

အံ/၂/၄၀၉

ဂွံယျဟာစက် scanner

ပြကိုဟ်သကအ်တဲခမဳ

လိက်ဝၚ်ဍုၚ်မတ်မလီု (အမ္မရပူရ) နွံမံၚ်ဟာ

scanလိက်       ။     ။အလန် ပထမ

ယၟုညးသကာန်။     ။ မိအိန္ဒြေပြုံဟန် 
(scan )လိက် 

ယၟု စက် သကာန်  ။    ။  ပလံင် စမ် ရံင် ပ္ဍဲ
 ဆေင် printer

လၟိဟ်အုပ်       ။   ။ 6 အုပ်

ညးတၠဒါန်လိက်။ ။ မိအိန္ဒြေပြုံဟန်

လိက်အုပ်ကဗျ သီုဗှ် သီုဂိုင်ဒေပ်အိုတ်ညိအဲ ညးညးအအဲမင်မွဲလိက်ပတ်အိုတ်ညိ ဆဝ်မုုဟ်ဏာရ ဟိုတ်နူကလောန်လဝ်နက်ုဖုန် တုဲ pdf file ဟွံပြေပြံင်စကွေံရ တင်ဏာဂုန်သီုဖအိုတ် ယွံညးဆာန်လိက်ပတ် ယွံညးမမင်မွဲလိက်တအ်သီုဖအိုတ် သြဝ်က်ုဒှ်တသိုက်အိုညိ ကလောဂကူမန်ပိုယ်

မိက်ဂွံပြင် ဍဝ်က်ုံဂျာနေဝ်တှေ် ဗီုလ်ုံဂွံ ပြင်ကျာ်

လျးအရံင်ကောန်မန်  သၟတ်မတုပ်တဴညံၚ်ရဴရတ်တၟိ လျးကောန်ရတ်တၞောဝ်ဒတောဝ်တၟိ

လိက်လညာတ်ခေတ်တၟိ(၂)

ပ္ဍဲကဵု (ဆောဝဲ)ဏံ ဓရ်ကီုလိခ်ကီုဍိုက်ပေၚ်ကွေံ မန်ပိုဲယဝ်ခါရဂွံ(ဆောဝဲ)ဗီုဏံတှ်ေခိုဟ်ကွေံရ နွံဒၟံၚ်တုဲတုဲရတှ်ေပ္ညုၚ်ထ္ၜးကဵုညိ

ကောန်ဂကောံသာမညတအ်မ္ဂး အခေါၚ်ပြၚ်လိက်ဟေၚ်ကဵုလဝ်ရ။

-ပြကိုဟ် အာစာ စာဏကျ ချုခၞံလဝ် နကို ဘာသာ သံသာကြိုတ်ရ။ ဗွဲကြဴ စိုပ်ကၠုင် ဍုင်ပိုဲမန်-ဗၟာဏအ်တုဲ အာစာတၠ မန်, ဗၟာမၞုံကဵု ပညာအဆက်ဆက်တအ် ကလေင်ချူဆာဲ ကၠာဲစၠောံလဝ်နကို ပါဠိမာဂဓဘာသာရ။ လၟိဟ်ဂါထာဂှ် နွံၜိုတ်-၁၁၀ ဂါထာဓဝ်ရ။ ၜိုန်အောန်မံင်ကီုလေဝ် က္ဍိုက်ပေင်ကို ရှ် ဗှ်တုဲလေဝ် သမ္ဘီလောဲရ။

လ္ၚောဝ်စကျာ်

Shared using Adobe Acrobat Reader.
Get the app:

လောကသမုတ္တိ

ညးတၠဒါလိက်- တၠဂုဏ်အ္စာထာဝရ(ဘာကုန်၊ဍုင်မတ်မလီု)

ကာလချူလိက်မန်မ္ဂးဗက်ရမျာၚ်လိက်ပတ်ညိကျာ်၊ လ္ပဗက်ရမျာၚ်အရေဝ်ညိကျာ်

🙏🙏🙏

@monttek လုပ်စၟဳစၟတ်ကဵုညိကျာ်

09779692567 (Kpay/Wave Pay)
Aung Soe Win

ကံက်နုက်လဝ် နူမဂ္ဂဇြေန် လဂါံဟံသာ လၟေင်(၁)

လိက်ဗွဟ်မန်-အုပ်ဒုတိယ

ဂျာနလ်ဗော် ၂၀၁၉

သွက်ဂွံပတိတ်လိက်ဂှ် ဟွံဂွံစဳဇန်ဏီရ၊ ပြဟ်ဟ်ဏအ် စဳဇန်မံၚ် သွက်ရာန် စက်Scanner မွဲမ၊ သွက်ဂွံ Scan လိက်မန်တြေံတြေံရ

ဇာတ်တေမဳ

Edit, Sign and Share PDF files on the go. Download Acrobat Reader for mobile:

ညးတၠဒါန်လိက်-ဒကာဗျဥ်မိအိန္ဒြေပြုံဟန်

Linkဆေၚ်စပ်ကဵု Scammer တအ်လေဝ် ဒှ်မာန်မံၚ်
ကျာ်

1366 လိက်ကၞပ် တိုက်လိက်ဗဵုလ္ၚဳ၊ ဍုင်ဒဂုင်

မုအဓိပ္ပါယ် သ္ပဂုဏ်တုဲလဲကိုဝ်ညိ။

ၝောံနန် ၁။

သဝ်ဝဲဏံနွံဟာ

မ္ၚဵုရကျာ်အဴ

ပရေၚ်ဒုၚ်ဒါန်သြန်ဂှ် လၟုဟ်ဒိုအ်ဇူယျကျာ်

မွန်-ပါဠိ(အဘိဓာန်).abk ပလံင်ကဵုညိအဴ

ဇာတ်မှာဇနက်

ပြကိုဟ်သခႅါရဘေဒနီ

တင်ဂုဏ်ဗွဲမလောန်

တ္ၚဲဏံ အဲဍိက်ဂွံဆက်တြးပတိုန် ပါဠိဝိနယ မဟာဝဂ် ဘာသာမန် ပ္ဍဲလ္တူ Apple book ရကျာ်/အဴ။ 
သွက်ညးသုၚ်စောဲ iPhone, iPad တအ်အဝ်လုပ်ဗှ်ကေတ်ပ္ဍဲ App - Books မာန်ရကျာ်။ 
ပြဟ်ဟ်ဏံ နွံမံၚ် ၃ အုပ်တုဲ လၟုဟ်ထပ်ပတိုန်မွဲအုပ်ပၠန်မ္ဂး ဒှ်ပန်အုပ်ရ။ အုပ်ပတိုန်လဝ်လၟုဟ်ဂှ် ဒးမၚ် Review မွဲချိုန်ခဏရ ၜိုတ်တ္ၚဲယးမ္ဂး download ဗှ်မာန်ဏောၚ်ထေၚ်ရကျာ်။
Link:

တရးညိ

သဒ္ဒါမာဂဓဳ၊သဒ္ဒါမန်၊လိက်မန်

လိခ်ဏအ်နွံမ္ဂးပတိုန်က်ုညိကျာ်

Mon

ချပ်ရန်လဝ် ကညၚ်ဏံ ဂွံဗ္တောန်ကွးဘာ တန်သဇိုၚ်ကောန်ၚာ်

မ္ၚဵုရအဴ/ကျာ် တ္ၚဲဏံဇၟာပ်တ္ၚဲသဳ ဒှ်တ္ၚဲသဳကၠဳရကျာ်/အဴ

အာကျောဝ်လဝ်စက်သကေမ်လိက် ရန်လဝ် 1.ကောန်ဂကူမည်အလုံဂၠးတိဗှ် 2.အနာဂတ်ဂတတန်တဴအဆက်က် ရ စက်ဏံ ကိတ်ညီကဵု ကလောန်ebookပိုဲ ဗွဲမလောန်ရအဴ

တင်ဂုဏ်ရ၊ ဂတဏအ် ပဠေဝ်စကာရောင်အဴ

ခိုဟ်သန်ဂပ်ဝ်ဗွဲမလောန်ရအဴ

( တင် ဂုဏ် ကု နာဲ သိုက် ဆာန် @Chan73666 ညး မ ထံက် ပင် ကဵု ဂ အာင် သ္ၚိ (one drive သွက် ဂွံ ပ္တိုန် စွံ လိက် ) ဗွဲ မ လောန် ရ။ )

ဗုဒ္ဓဝင်ကျာ်တြဲဗွဲခမနေန်နွံမ္ဂးပြင်က်ုညိ

ဒွက်တြေမ်လဝေင်ဇာတ်တြေမ်တအ်လေဝ်ပတိုန်ကိုဝ်ကီု မိက်က္လင်

မာံရာသီမည် (ကွာန်သက္ကံ) ချူလဝ်- လိခ် သ္ကံတဲဗေဒင်-- နွံ မ္ဂး ပတိုန် က်ု မွဲ ဝါ ညိ ကျာ်

လိက်ဇာတ်နွံဒၟံၚ်ဟာကျာ်

သွက် တော် တိ ဨ က ပန် ကၠင်

ပံက်ဂွံဟာ စမ်ရံင်ကၠာ

တိုက်ဗှဟ်လိက်မည်(ဂကူ)

1999ဂျောန် ဂျာနေဝ်ခေတ်ပိုဲ

တင်ဂုဏ်ရအဴ

Mon Calendar
ကြက္ကဒိန် (လဗၚ်ဒိုၚ်မန်) ၁၀၀ သၞာံ
ရန်တၟံသွက်ကွတ် လဗၚ်ဒိုၚ်မန်ပိုဲဂွံ ပြာကတ်တိုန်ဗွဲမဂတာပ်ကဵုအခေတ်မာန်ဂှ် အဲနာဲသိုက်ဆာန်ဏံ ချပ်ဂၞန်စကဵုမအံက်အပါ အဲကီု၊ ဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ်ကသပ်နူ တၠဂုဏ်အ္စာကီုတုဲ ဂစာန်ကၠောန်ဏာ App ဏံညံၚ်သ္ဂောံသုၚ်စောဲပ္ဍဲဖုၚ်မြက်စောန် သီု iOS သီု Android မဒှ်ရ။
သွက်ညးသုၚ်စောဲ Android တအ်သီုညးဖအိုတ် ဩဝ်လုပ်ဂြဲသုၚ်စောဲကေတ်မာန်ကီုရအဴ။
ကြက္ကဒိန်ဝွံ မ္ၚးနူကဵုဗဵုကျောဝ် ဂိတု၊ တ္ၚဲ၊ သၞာံတုဲ ကိုန်လဗၚ်ဒိုၚ်၊ ကိုန်ဇာတာ၊ လၟေၚ်နက်သတ်၊ တ္ၚဲခိုဟ်/တ္ၚဲပရေံ ကေုာံ လၟေၚ်တ္ၚဲသၠးပွးမန်၊ တ္ၚဲအတးစှ်ေ အတးတိုန် ဗဵုကျောဝ်ဂွံလၟေၚ်သၞာံဗွဲမဂၠိုၚ်သြန်ရ။
သုၚ်စောဲခိုဟ်ကီု ပရေံကီုဩဝ်လုပ် သ္ပကဵု Rate&Review ပ္ဍဲ Stroe တေံကီုညိဂှ် အဲဏံအာတ်မိက်ဏာကီုရ။

Android: PlayStore

iPhone: AppStore

Join @premonyouthday

ခိုဟ်ကွေံရကျာ်

သာဓုသာဓုသာဓု

ပဋိစ္စသမုပ္ပါဒ်

(#လိက်စပ်ကဵုပထဝဳပ္ဍဲမန်ကေင်ဆဵုလဝ်မွဲအုပ်ရ  ဍိုက်ပေင်ဟွံဍိုက်ပေင် သြဝ်ပါ်ပဲါဖပေင်မာန်အိုတ်ရအဴ)

မိက်ဂွံဂွံအတိုက် စှ်

1367 လိက်ကၞပ် အမာတ်ဒိန် လၟေင်(၁)ကၞပ်(၁)

ဂၠာဲဆဵုယျ

ၝောံနန် ၃။

ကြပ်ပ္တိတ်လိက်တှ်ေ

ပညာဂကူဒှ်ရုိဟ်ကၞက်ဂကူ

(တရဴအာဗုဒ္ဓဂါယာ)

သုတေသန လိက်ပတ်မန်လၟေင် ၁

ခြာဟွံလအ်စၟီ

လိက်အခိုက်ကၞာမန် အာဂၠါဲနၚ်လဝ်နူ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန်

ဟၟဲဏီရအဴ

ကၞေဟ်ညးကေက်ကွေံ အစာမန်မန်(ရာမည) ရဟာ

သွက်ရဲနွံပ္မိက်ဏး

4.7.24
နိ ဒါန်

-ပြကိုဟ် စာဏကျနီတိ ဏအ်ဂ်ှ ပြာကတ်ဒၟံၚ် ပွဲဍုင်အိန္ဒိယ လောန်ကၠုင် ၜိုတ် ၂၀၀-သၞာံ ပြင်ရ၊ ပြကိုဟ်ဝွံ ဗမၞးတၠပညာ မၞုံယၟုစာဏကျ (ဇာနက္က) ချုခၞံလဝ်ရ။ ညးရန်တၟံလဝ် သွက်ဂွံဒၠောံဗ္တောန် မင်ဗၠာဲ စန္ဒဂုတ် မဒှ်တၞောဝ် ဒတောဝ် သၟိၚ်သာကျဝင် တုဲပ္ကောံပ္ကေဝ် ချူခၞံလဝ်ရောင်။

https://t.me/mot_tip_ebook/251

https://t.me/mot_tip_ebook/6890

မ္ၚဵုကောန်ဂကူမန်ပိုယ် သီုညးဖအိုတ်ရအဴ 
ပူဂိုလ်ကၠောန်design ပလောအ် လေပ်နွံမ္ဂး မိက်ဂွံကဵုကၠောန် design မွဲဂတှ်ေရအဴ နကဵုၚ္ၚုဟ်မးဒှ်ဒှ် ဘိုၚ်ရီုဗၚ်ပညုၚ်ကဵုမွဲဝါအိုတ်ညိကျာ်/အဴ

ညအ်ဂှ် မု link ရော? ယၟုဟွံပါမ္ဂး ဒှ်အာညံၚ် ဂကောံအလီတအ်မာန်ရ။

Mike သ္ပဂွုပ်တှ်ေကလေၚ်ကေတ်အဆက်ညိကျာ်

အဲဍိက်ဂွံကလေၚ်ပြၚ်ဏာကျာ်

ယွံ အ္စာထံက်ထ္ၜးလဝ်ခိုဟ်ကွေံရ ယေန်သၞာင်ဂှ်ဒှ်ယေန်သၞာင်မန်တြေံတြဟ်မထိင်ဒက်လဝ် အဃောနွံယာစဳကျာန် ဒှ်မာန် မွဲတင်ပၠန် စပ်ကဵုနာဲပါ်န်လှတုဲ မိက်ဂွံထ္ၜးမွဲရ ပရောဝေါဟာပြသၞာ ပြဒ္ဒညာ ညးပါ်ပဲါလဝ် မန်ပိုဲဗွဲမဂၠိုင်နွံထေင်ဗၠေတ်လဝ်

လိခ်ဝေါဟာရလ္ၚီ နွံတေဟ်ပတိုန်ကဵုမွဲဝါညိကျာ်

အေနာ်ရထားအရင်က မြန်မာနိုငငံ -ဗိုလ်မှူးဘရှင်

ညးမစိုတ်လုပ် လိက်သၠရိုတ်တံ အတိုင် Link သၟဝ်ဏံဟေင် လ္ၚတ်ဗှ်မာန်ရ

လိက်ဗွဟ်မန်_တန်ပဥ္စမ

ပညာဂကူမည်ခေတ်တၟိ

လိက်တရ'လငဝကျာ်ဍုင်သီရိလကာ်နွံမံင်ဟာ

apk ခုင်လိက်အုပ်နွံမ္ဂးပတိုန်က်ုညိ

ပြကိုဟ်ဥပဒေသအက္ခရဗေဒ

သ္ကံတဲကောန်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာ (လိက်ဂကောံဗွဝ်) ဏံဝွံ ယဝ် pdf နွံမ္ဂးတှ်ေ ပတိုန်ကဵုကီုညိကျာ်/အဴ။ အဃောပ္ဍဵုတက်တၟိ သွက်သဂွံသုၚ်စောဲပ္ဍဲ 
website နဖျုန်လိက်ဂျိုၚ်ဂျိုၚ်သၞောဝ် unicode မဒှ်တုဲ ပ္ဍဲအဲနွံကီုလေ ဟိုတ်နူစာ်ပိုတ်ဒၟံၚ်တုဲ ဟွံပြေပြံၚ်မဒှ်ရ။ တၚ်ဂုန်ရအဴ။

သွက်မရီုဗၚ်ကဵုဂှ်တၚ်ဂုန်ဗွဲမလောန်ရအဴ (မလိက်လ္ၚဵုဂှ်လီုမံၚ်ညိညလေဝ်ဗှ်ဂွံဂှ်နွံကီုရ ယဝ်ရဂွံရာန်ကေတ်လိက်အုပ်ဂွံတှ်ေခိုဟ်ကွေံရ) လိက်သီုဖအိုတ်ဂှ်မိက်ဂွံကလေၚ်ချူဂိုၚ်ကေတ်အရန်သွက်အနာဂတ်ဂကူမန်ဟေၚ်ရ

ပညာသွက်ကောန်ၚာ်မည်

ယွံ ခိုဟ်ကွေံရဲတအ်

လိက်အုပ်စၟတ်သမ္တဳ တန်ဗ္တောန်သ္ဇိုၚ် နဲကဲချူ ကဗျ၊ လိက်ပရေၚ်၊ ရုပ်ဗျံက် လၟေၚ် ၁.pdf

လိက်သွက်သၟတ်မန်

ပရူသၟိင်ယီု

@monttek ဂုန်လဴကဵုကီုညိကျာ်

ကလိဂွံသြန် ၅၀ ပြင်ကျာ်

လိက်သၠရိုတ်သၠတာ ဘာပိုယ်ဍိက်တအ်နွံမံင် ယဝ်ရ Sanကေတ်မ္ဂး ဂွံမာန်မံင်ဏောင်ကျာ်

ဂလောၚ်ဝါတ် = ဂွာ်ကေတ်ရ

ကျာ်ကျာ်

ပံက်လဝ်တုဲရ။ ကာလ မၞိဟ်မ္ၚးတေံ ကၠုၚ်စုတ်ဗီုဒယှ်တအ်တှ်ေ ဒးထပ်မာတ်ပၠန်ရ။

ပညာလညာတ်

တၠဂုဏ်အ္စာသေံ တက်လဝ်ရကျာ်

လိက်အုပ်ဏံ ဒၞာဲလဵုကေတ်ဂွံမံၚ်ဏီရော သဟာဲတအ်

အဲစုတ်လဝ်ကိုဝ် ၅၀၀၀၀ ကီု

ရွှေစည်းခုံ မွန်ကျောက်စာ - ပါမောက္ခဒေါက်တာဖေမောင်တင်

လိခ်ဏံနွံဟာ

တင်ဂုဏ်ရအဴ မိပ်စိုတ်လောန်

ဝတ္ထု ကလေၚ်ပြၚ်ဏာတုဲယျကျာ်

https://online.fliphtml5.com/yjjtg/asur/

MON E-Books Registration by Mood-Deep.

https://t.me/mot_tip_ebook/8629

09779692567(Kpay)
Aung Soe Win

အတိုၚ် Link သၟဝ်ဏအ် ကတ်လ္ၚတ်လိက်တၞအ်မန်သုဲစဳခုၚ်မာန်ရောင်

ဒါန်ကွာ်တြဴသံသာ

လိက်ဂြန်ဂဥုဲဘာသာမန်နွံမ္ဂးပလံက်ကဵုမွဲဝါညိကျာ်အဴ

ကျာ် လိက်မည်တြေံ-အလုံဒေသရးမည် ညံင်ဂွံသှ်ေၜက်အာ အစဳအဇန်ကၠောန်ebook ဗီုဏံဂှ် ချပ်စဳဇန်မံင်ဖိုဟ်ရ သတ္တာဟ ဂတဏံ ပ္တိုန်ထ္ၜးကဵုဏောင်အဴ တင်ရန်တၟံအစဳအဇန် ဝွံ ၁)သွက်ရဲလိက်မည်တြေံ သွက်ရဲဗိုင်ကၠောန် သွက်ကောန်ဂကူလၟုဟ် ကေုာံ အနာဂတ် ဂတဂတ ညံင်ဂွံဒှ်ဂုဏ်ဖိုလ်ဂှ် ကၠောန်သၟးဏာဏောင် ၂)အတိုင်ဟီု ယဝ်ဟွံဒှ်မ္ဂး အဝဵုပါ်ပဲါ ပအပ်လဝ်ကဵု ကောန်ဂကူတံရ

တၚ်ဂုဏ်ဗွဲမလောန်ရကျာ်

အာစာသုတေသနဂကူမန်ပိုယ်ချူမာန်ရောင်။။

ရန်ကဵုကောန်ဂကူပိုဲဂွံတဴတက်တုဲ ဇၟာပ်တ္ၚဲသဳပိုဲ
ပါ်ပါဲ မတ်ဒိဗ် (ဒၞာဲဒေပ်လိက်)

ရွှေစည်းခုံ မွန်ကျောက်စာ - ပါမောက္ခဒေါက်တာနိုင်ပန်းလှ

ကဵုအခေါၚ် copy ညိကျာ်

sent 60k for scanner

''
No. 8 စေတနာကၞေဟ် ကၞပ်(1 2 3 )

ဗ ဟု သု တ ဘာ သာ

ပြၚ်kyကျာ်

လိက် မန် တြေံ ဂမၠိုင် ညံင် ဂွံ ကဵု ဗှ် ကဵု ဖုင်  ဂွံ ရ ။ အဲ ဍိက် န မူ နာ မိက် ဂွံ ထ္ၜး ကဵု ဗီု ပြင် ညိ ။

ဂုဏ် ဖဵု ဍေံ တုန် 

ယဝ် ပိုဲ စွံ လဝ် အတိုင် ဏံ မ္ဂး ဂ တ ဏံ ၅ သၞာံ တှ်ေ အိုဟ် အာ လီု လာ် စာ် ထောင် အာ ဗွဲ မ လောန် ရ ။

ယဝ် ပိုဲ ကၠောန် ထောံ တှ်ေ ဂ တ ဏံ ၁၀ သၞာံ ၁၀၀ သၞာံ ၁၀၀၀ သၞာံ ဟွံ က ဟွံ လီု လာ် စာ် ထောင် ရ ။ 

တုဲ ပၠန် ယဝ် ပိုယ် စွံ လဝ် အတိုင် ဏံ တှ်ေ မၞိဟ် မွဲ ဟာ ရ ဂွံ ဗှ် ယဝ် ပိုယ် ကၠောန် ထောံ မ္ဂး ရဲ ဂၠးတိ ဗှ် ဂွံ  ရ။

ညအ် ဂှ် မူ အပြောံ ရ ။ ယဝ် ကမၠောန် ဂေတ် တှ်ေ 
 ကၠောန် ဒဵု website ရ,

အဓိက ကမၠောန် 

မွဲ ဂိ တု သကာန် (ကၠောန် ထောံ ကဵု ဖုင် ဂွံ ) မွဲ ပွိုင် ဍုင် ရ။ စ နူ ဍုင် ရေဝ် ဒဵု စိုပ် မတ် မ လီု ကျာ် မြဟ် ရ။ တုဲ မ္ဂး က လေင် ဂေတ် ဂတး အရင် သၠ ရိုတ် သၠ တာ  ပၠန် ရ။ 

ဇြဟတ်ပိ သာ်
ဇြ ဟတ် စက် ဍိုက်ပေင် (စက် ဂွံ ကၠောန် scan )

ဇြ ဟတ် လိက်မန် တြေံ
ပဏာ မ ဂၠိုက် ဂၠာဲ လိက် မန် တြေံ  ဘာ လေံ ကျာ် လ္တူ ဍုင် ကၠာ

ဇြ ဟတ်  မၞိဟ် သကာန် လိက်

အ ဃော ဂၠာဲ လိက် မန် တြေံ ဂှ် ဒးအာတ် သင် သၠး သၠး သွက် ဂွံ ဗိုင် ကဵု ပွိုင် ပန် ဇကု သွက် ဂွံ သကာန် လိက် 

တုဲ မွဲ ပွိုင် ဍုင် တှ်ေ အာ မွဲ ပွိုင် ဍုင် ကၠောန် သ္ပ အာ ဗီု ဂှ် ရ။ 

ကၠောန် အရာ ဏံ တုဲ မ္ဂး 

သွက် ဂွံ ပကတ် ပကေင် ဒ္ဂေတ် ဗှ် လိက် ကဵု သၟတ် တံ ကီု မၞိဟ်ဇၞော် ကောန် ၚာ် ကီု 

ဂုဏ် ဖဵု ဍေံ မု ဒှ် တိုန် မ္ဂး 

သွက် ဍေံ တံ ဝါ သ နာ ဗှ် လိက် လေပ် ကၠုင် တုဲ ဝါ သ နာ ပရေံ ပရေံ ဂွုအ် လုပ် ဟဂှ် 

သွက် ညး ချူ လိက် မန် လေဝ် 
ဟိုတ် နူ ညး ဗှ် လိက် မန် ဂၠိုင် ကၠုင် တုဲ  လၟိဟ် အုပ် ဂွံ ပ တိတ် ဂွံ ဂၠိုင် တိုန် တုဲ ဒဵု စိုပ် က ဆံင် ဂယိုင် လမျီု ကဵု လိက် မန် မာန် 

ညး ဍုင် ကွာန် မန် လေဝ် သုင် စောဲ တိုန်  လိက် မန် ဂၠိုင် တိုန် ကီု ။ ကောန် တ ဟွံ လီု လာ် တုဲ မိ မ ဒှ် တ သိုက် ကီု ။

ပပ္တံနူမုက်လိက် (၉)

စေတနာကၞေဟ်ကဵု ဆန္ဒအဲ

ပြကိုဟ်သတ္တဌာန

Mon-English Dictionary

ထပ်တုဲ ပလံင်ဏာ မွဲလတုန်ပလန်

#လိက်အုပ်ဗှ်ထေက် (10) အုပ်

ကဝ်လိစ်မန်မဂးဂှ်

ဂကောံကဗျ ကဝိဂမၠိုင်

နဲပၟဝ်ဝိပဿနာ

ယွံနွံမံၚ်
မွဲကၞပ် 8000
သီုဖအိုတ် ၚုဟ်ဍေံ ၅ လက်ဟေၚ်ရ

လိက်နဲဒဂိုန်ဂိုၚ်ကေတ်ဍောၚ်ဓဝ်သဳလ

'
No. 1 မိဍောင်ကှ်ေထဝ်

ဟွံက်ုလဝ်အခေါင်ပြင်ပုဟ်

ဇၟာပ်လုပ် ဒုၚ်တဲတှ်ေ ဒှ်ဗီုဏအ်ဂၠိုၚ်

ပတိတ်က်ု သွက် iOS ကီု

ပညာသွကဂကူ

ကျွန်ုပ်ရဲ့ TikTok အကောင့် Facebook မှာရှာကြည့်ပါ ဗျည်းအသံထွက်နဲ့သရအသံထွက်နားလည်နိုင်ရင်မွန်စာရေးနိုင်ဖတ်နိုင်ပါပြီ အဲ့မွန်စာလုံးပေါင်း၊ သရအသံထွက်၊ မွန်ဘာသာပြန်၊ ဗျည်းအသံထွက် အကုန်လုံးလေ့လာကြည့်လို့ရပါတယ်

https://ramonnyanikaya.com/2025/11/17/%e1%80%90%e1%80%bc%e1%80%ac%e1%80%b2%e1%80%95%e1%80%ab%e1%80%9b%e1%80%ac%e1%80%87%e1%80%ad%e1%80%80%e1%80%8f%e1%80%ba%e1%80%a1%e1%80%8b%e1%80%b9%e1%80%8c%e1%80%80%e1%80%91%e1%80%ac-%e1%80%95%e1%80%91/

ဂါထာသေသံင်ပုင်သၟတ်နွံမ္ဂးပ္တိုန်ကဵုညိ

ဂၞန်Kyဂၠာဲဟွံဆဵုရကျာ်

တင်ဂုန်ရ မိသဟာဲတအ်

တင်ဂုန်ရအဴ

လိက်ဏံ မုက်လိက်ဒေက်ယအ်မံၚ်
ဟွံပါဖအိုတ်၊ သြဝ်ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ကဵုညိအဴ
ပြကိုဟ် စှ်ထပှ် စံၚ် ယဝ်နွံ
ပတိုန်ကဵု ညိအဴ

ပြင်ဗစိုပ်ဏာလဝ် မွဲကိုဋ်ကီုရကျာ်

ဗီုခမီသုဘဒ္ဒ လၞိန်ဗပိန်သာသနာ။

  ယွံကောန်တၠတံ ဂုဏ်ဖဵု ဟွံမွဲရ ၊ မၞးတံ လ္ပလရိုအ်ယာံ လင်ဇွောဝ်ဒၟံင်အိုတ်ညိ၊ လၟုဟ် ပိုဲဂွံတိတ်ဗၠးအာ နူခမီဂေါတမအိုတ်ရ၊ ခမီဇၞော်ဂေါတမဂှ် ကမၠောန်ဏံ ထေက် ကဵုမၞးတံရ၊ ကမၞောန်ဏံ ဟွံထေက်ကိဵုမၞးတံရ၊ ဗီုဏံ ပ္ဍဵုပ္ဍိုက် ဒၟံင်ပိုဲအိုတ် ရ၊ လၟုဟ် ခမီဂေါတမဟွံမွဲတုဲ ကမၠောန်ပိုဲ မိက်ဂွံကၠောန်ဂှ် ကၠောန် အိုတ်ညိ၊ ကမၠောန်ပိုဲ ဟွံမိက်ကၠောန်ဂှ် လ္ပကၠောန်အိုတ်ညိ ရ ခမီ အာယုက်ဇၞော်မွဲ မၞုံယၟုသုဘဒ္ဒ . . .

ဂုဏ်က်ုဒါန်ရလေ ဒနာဲဒးသုင်စောဲနွံတ်ှေ သုင်စောဲမာန်ရ

လိက်အကြီုစေဝ်ပၞောန်ဓမ္မာစရိယ နွံဟာကျာ်/အဴ

ကာလ ရဲအာတ်မိက် လိက် စိုပ်မ္ဂး ညးတာလျိုၚ် မဆက်စပ်တအ် ပတိုန်ကဵုညိအဴ။

လိက် ဟံသာဝတဳဂြးစပ် နွံမံၚ်ဟာ

ဗၟာကေုာံမန် ဝေါဟာရလ္ၚဳ ကၞပ် (၁)

မွန်ပြည်နယ်၊ ရေးမြို့နယ် မြို့နယ်ဖြစ်စဉ်မှတ်တမ်း (အကျဉ်း)
ရေးမြို့နယ်လုံးကျွတ် စာတတ်မြောက်ရေးလှုပ်ရှားမှုကြီး (၁၉၈၂)

လိက်သံခိပ်ကမ္မဋ္ဌာန် ဇွပိစှော်ၜါ

လိက်တန်အခိုက်ကၞာနွံမံၚ်ဟာကျာ်

နယ်လ္ၚတ်photoshop

၁၀ ၃၀ နာဍီကဝက်တှ်ေ ပတိုန်ကဵုလိက်မွဲအုပ်ဏောၚ်

သ္ကံတဲအ္စာလောကဳ

လိက်လဗင်ဒိုင်နွံမဂးပတိုန်ကဵုမွဲဝါညိကျာ်

တ္ၚဲဏအ်ညးဗပေၚ်ဇြဟတ် ဂၠိုၚ်တိုန်

-မူလသုတ္တံ ပဝက္ခာမိ၊

စာဏကျေန ပထောဒိတံ၊

ယဿ ဝိညာတ မတ္တေန၊

မူဠှော ဘဝတိ ပဏ္ဍိတော။

အတိုင်ချူခၞံလဝ် ပ္ဍဲစာဏကျနီတိဏအ် ယဝ်ရ ဒွေတ်ဗက် မင်မွဲမာန်မ္ဂး၊ ၜိုန်ဒှ်မၞိဟ် ဗာလ ကီုလေဝ် ဂွံဒှ်ပူဂိုလ်တၠပညာမာန်ရောင်။ ရဴသာ်ဝွံ အာစာစာဏကျ သွးလဝ်ရ။

ပြၚ်ယျ

mon

သၠပတ်ဝၚ်ကျာ်လဂုၚ်

လိက်ဓမ္မပဒ ဘာသာမန်ဏံဝွံ ကၞပ်တတိယ နွံမံၚ်ကီုဟာကျာ်/အဴ။

တင် ဂုဏ် ကဵု ကျာ် ဇၞော် အ္စာ ဇာဂရ ဗုဒ္ဓိ ညးမခၞံ ပြ ကိုဟ် ကီု

တင်ဂုဏ် ကဵု သင် ဘာ ဖာ ဂၠ ညး မ တက် လိက် ကီု 

တင် ဂုဏ် ကဵု သင် ညး မ ပါ် ပရအ် ကီု ရ ကျာ်

၏

လိခ်ပုံအဍိုင်ပန် နွံတှ်ေပတိုန်ကဵုညိကျာ်

Page သွက်ဂွံရံင်

https://t.me/mot_tip_ebook/2063

Nai

မိပ်စိုတ်သွက်ဂကူမန် တၚ်ဂုဏ်ဗွဲမလောန်ရအဴ နာဲသိုက်ဆာန်ကဵုဂွံဍိုက်ပေၚ်ကဵုတသိုက်စိုတ်တသိုက်ကာယ လၟိုန်ထာဝရဝိသေသညိ

သစ္စမန်

ရာမညဘိက္ခု ပ္ဍဲဏံ နွံဏောင်ထေင်ကေတ်ကျာ်

ရာဇဝင်မန် မူလတြေံတြဟ်

ချိၚ်ရာန်စက် Scanner ပ္ဍဲသေံတေံကျာ်

အာတ်လဝ် အရီုဗၚ်ကောသိုက်ဆဆာန်တုဲ ဖန်ဖက်မံၚ် ရုဲမံၚ်စက်ဖိုဟ်ကျာ်

ပြကိုဟ်အဘိဓာန် မန်-အဂႅလိက်-ဗၟာ

တြာဲမိလိန္ဒပဉှာ နွံဟာ

လိက်ဏံသၞာံပတိတ်လဝ်ဂှ် ယဝ်တီမ္ဂးလဴကဵုမွဲဝါညိ Min Salad

မြန်မာ ကဵု ဗမာ ဗီုလဵုတၞဟ်ခြာ မိက်ဂွံတီ လိက်လဵုဂွံလ္ရတ်

File ဂှ် ဟွံမွဲ 
လိက်ရနွံ

လိက် ပြကိုဟ်ဗေဒသိပ္ပံ နွံမံၚ်ဟာ

09771124799

ဗ္စာ ရ ဏာ

ပရူဒေဝတဴသူကၞေင် တီဟာ လ'ကိုဝ်ညိကျာ်

ရန်ကဵုလိက်မည်တြေံ ဂွံထိၚ်ဒဝ်မာန်ညံၚ်ဂွုအ်ကၠေံကၠက်ကီု၊ရန်ကဵုဒတုဲဖဵုမြမောဝ်ကောန်ဂကူကီုတုဲ 
သွက်ဂွံသကာန်( )လိက် ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ဇြပ်ဗု၊မတ်မလီုဝွံ(သ္ပဒတဴ မုဟ်ဍုၚ်တှ်ေပြေပြံၚ်ဂၠိုၚ်ဟာ )
သွက်ဂွံကၠောန်ဂွံနွံပၟိက်
-ဘာသ္ပဒတဴ (ပၟတ်၂၄နာဍီ ၜိုဟ်သြိုဟ်)ကီု
-ညးမိက်ဂွံဗိုၚ်သကေန် ထပိုယ် ခမီ ၃တၠ-၅တၠ
-လိက်မည်တြေံ ပ္ဍဲဍုၚ်ပ္ဍဲကွာန်မၞုံဘာလေံကျာ်(ကၠောန်မွဲစုတ်တုဲကလေၚ်ကဵုရောၚ်)
သ္ၚိလိက်မည်တြေံနွံမာန်
ဟိုတ်ဂှ်ရကိုပ်ကၠာအိုတ်မိက်ဂွံ ညးဗိုၚ်သကေန်( )မာန် ပွိုၚ်မွဲဂိတုရကျာ် တုဲပၠန်ဆက်နွံပၟိက်အာ လၟေၚ်(၂ ၃)ရကျာ် ပ္တိုန်ထ္ၜးဗွဲအပြောံရကျာ် ညးညးအဲအဲ ပါ်ပါဲ၊သီကၠီ လှာဲလညာတ်ဗၠးးၜးးဂွံဗွဲမလောန်ရကျာ်

သွက်လိက်ဘာသာဗၟာမ္ဂး လုပ်ဗှ်ကေတ်ပ္ဍဲ ဂကောံဏံမာန်ကီုရကျာ်/အဴ။

PDF ဏအ်နွံဟာကျာ်

မိတၠထဝ်

မိက်ဂွံတဳဝၚ်

ဗော် ကု အနာဂတ်ဍုင်မန်

မဂ္ဂဇြေန်ထံက်ပင် ပရေင်ပညာ

ပတိုန်လဝ်ဏအ် ပံက်ဗှ်ဂွံဟာ

မိက်ဂွံပြင်

ပေၚ် (၅၀) ဝါ စၟတ် သမ္တီ ပ တိုန် ဂုဏ် စ ရာဲ သ ဘၚ် ရတ် ထဝ် ကေုာံ တ ရဴ တိုက် လိက် ပေၚ် ၜါ စှော် သၞာံ တိုက် ပ ရိ ယတ္တိ မန် ဘာ အ သော က ရာ မ

မ္ၚဵုရအဴ။

တ္ၚဲဏအ် ပိုဲဆက်မိတ်ကဵု
အစဳဇန်တၟိမွဲရအဴ။

အစဳဇန်ဏအ်ဂှ်
ဒှ်အစဳဇန်တၟေင် သွက်သၟတ်မန်ပိုဲရ။

သွက်ညးမိက်သ္ဂောံတီ
အဆံင်လေပ်လိက်မန်ဇကုဇကု
နွံမံင်ၜိုတ်လဵုရောဂှ် စမ်ၜတ်မာန်ရအဴ။
ပါ်ပရအ်ဏာကဵု သကအ်ရဲဇကုကီုညိ။

ခြာဟွံလအ် စၟဳ...။

Join @monleveltest ညိအဴ။
တင်ဂုဏ်ရအဴ။

@monttek ဂုန်ဏအ် ညးမဒှ် ပူဂဵုတိုၚ် ပ္ဍဲမရေၚ်တၠုၚ်မံၚ် ကိစ္စ Scan လိက်ရကျာ်

အဲဍိက်ဂှ် အယာံမာတ်ဒှ် ပိုဒ်နိပါဒ်ရကျာ်

မုလဴ ဒကာဘာ

လိက်ပရေၚ်ပၞာန်ဏအ် တၟေၚ်မံၚ်ညိ၊ ဒှ်အထံက်အပၚ်သွက်မန်ရောၚ်ထေၚ်

ပုစ္ဆာတန်ဝင်ဟံသာဝတဳနွံတှေ် ပ္တိုန်ကဵုမွဲဝါညိအဴ

မန်-သေံ(အဘိဓာန်).apk

ဗီုရုပ် Poster တ္ၚဲဟံသာဝတဳလီု နွံမ္ဂး ဘိုၚ်ပါ်ပရအ်ကဵုညိကီုကျာ်/အဴ

လိက်ဂမရင်ပညာခေတ်တၟိ

( ရဲ ကၠောန် ဟွံ လေပ် ကၠုင် သၟာန် ညိ )

ဂြန်ဂဥုဲ

ဇာတ်ဇၞော်စှ် ကျာ်ဇၞော်အစွောံ
တင်စၟတ် 
ဌာန်ရပ်ရမျာင် ဘာကွာန်တၟိကုန်ဗဴပွိုင်ဍုင်လၟိုင်
ညးရပ်ရမျာင် နာဲဆဆဵု ဍုင်လၟိုင်
ညးတၠရမျာင် နာဲထဝ်အံင် တံင်ပရင်
ညးမထံက်ပင် မူလနုင်ဓိဇိဝိက ဘာသဇ္ဇဓနကွာန်တံင်ပရင်
ညးမချူလိက် unicode ဝိညာဏ်ထဝ်

လိက်ပေတဝတ္တုနွံဟာကျာ် မိက်ဂွံဂွံ

ကဵုယၟုဗတ်မန်ကီုညိ

လိက်အုပ်တဏအ်နွံတှ်ေပါ်ပရံကဵုညိလေဝ်ၝာဲ ယဝ်ရဒးရာန်ကေတ်တှ်ေလေဝ်ဂွံမာန် မိက်ဂွံကလေၚ်ကၠာဲထောံဘာသာအၚ်္ဂလိက်၊ ဂျပါန်၊ ကြုက်ဟေၚ်ရ ဗိုၚ်ရီုကဵုလေဝ်ဏး

လိက်ပရိုင်မဉ် တြေံ ပိကၞပ် တံၚ်ဂြောဲဖျေံနူ နာဲသုန်ဓန် ပတိုန်လဝ်ဗီုတုဲ ကၠောန်လဝ် PDF file

မွန်စာကို အခြေခံကနေ လေ့လာလို့ရမယ့် လင့်ပေးပါလား

13. 7 . 2 0 2 4

ပညာဂကူဆက်ဂစာန်ညိ

ပ္ဍဲစရၚ်ယၟုအံၚ်ဆာန်နာဲ နွံမံၚ်ၜါ

'''
No.3 ထေရုပတ္တိ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ သတ်ဆု (ပရောကျာ်ဇၞော်အ္စာသတ်ဆုဗီုညးဒ္ဂေတ်မင်မွဲကၠုင်ဝိနဲ)

သၞဳ ဍာံ???

ပညာသွက်ဂကူ

ကု္ပိုယ္ scan ကလာ ခိုဟ္ရ

လိက်ပညာဂကူဂှ်ဆက်တက်တရးမာန်ရောင်။။

https://t.me/mot_tip_ebook/5066

မန်ပိဘာသာ

ၝောံနန် ၄။

https://t.me/mot_tip_ebook/8593

တင်စၟတ်။ ။ လိက် ပ္တိုန် ဗွဲ သၟဝ် ဏံ ဝွံ ဂ မၠိုင် 
 တီညးသကာန်(scan)လိက်မ္ဂး 
 လဴထ္ၜးကဵုမ္ဂးတင်ဂုဏ်ကွေံကွေံရ 
 ညိ ။မိက်ဂွံကေတ်ဂုဏ်စရာဲထိုင် 
 သးရ ကေုာံတင်ဂုဏ်ကဵုညးပါ်ပရ 
 အ်ကီု သီုညးဗှ်လိက် ကဵုဂွံဒှ် 
 ဗဟုသုတတုဲ ကဵုဂွံပတုဲဖဵုလိုက်ဂွံ
 ကျေဝ်ညိ (ဟိရိ၊သြတ္တပ္ပ)

အဲကၟာတ်လဝ် အခေါၚ်ပတိုန် Media ရ။

သာဓုရကျာ်

''
Top5 . တရဴလ္ၚောဝ်ကျာ် ၃၂ဍုင် (လိက်တရဴနာဲရံင်ယှိင်လ္ၚောဝ်ကျာ် 32 ဍုင်)

#နဲဂၠာဲလိက်ဗွဲမလောဲသွာ

မ္ၚဵု(၃၈)သာ်

ဂိဒ္ဇတ်ကွေံရ_ကောန်မန်ဟံသာ

၁၀ ၃၀ နာဍီကဝက်တှ်ေ ပတိုန်ကဵုလိက်ကၞပ်မွဲအုပ်ဏောၚ်

ဇာတ် သ မ လ ဝိ မ လ

28. 1 . 25 
နဲ ဗှ်လိက် ဍာ်ဇမၠိင်ခိုဟ် နဲဗှ်လိက် လအ်အ် ဂွံ ပါ်ပရအ်ဏာ ကဵု ရ , 
ကမၠောန်ဏံ ဂွံ ဒှ် ကၠုင် ညးထံက်ပင် နာနာ ဂှ် တင် ဏာ ဂုဏ် သီု ဖ အိုတ်ရ အဴ

လိက်ဝွံအဲကေၚ် scan စမ်ရံၚ်အဃောရာန်စက် scan သွက်တိုက်ရံၚ်လိက်အန်လာၚ် တၟိတၟိတေံရ။ လၟုဟ်ဂၠာဲဆဵုပ္ဍဲခမ်ပျူတာတုဲ က္လေင်ပါ်ပြဟ်စွံပ္ဍဲဂကောံဏံရ။ အတိုၚ်နွံပၟိက်စကာမာန်ရအဴ။

လိက်အုပ်ebookၜိုတ်နွံဗပတိုန်ကဵုညိကျာ်
(လိက်အုပ်ပတိိုန်တုဲ ဂွုအ်ပတိုန်ဏီ ဂှ်စွံတာလျိုင်အဲဍိက်ညိကျာ် အဲဍိက်စၟဳစၟတ်ကဵုဏောင်ကျာ်)
တင်သမ္တီ။ ။ လိက်အုပ်ebook ပတိုန်လၟုဟ်တှ်ေ လာင်ဟွံခိုဟ်မ္ဂး ပါ်နူးဂယး (4နာဍီ 5နာဍီ 6နာဍီ ) ပတိုန်လာင်မြက်ကျာ်)

'''
No. 6 မှာထေရ်ဥပဂုတ်

လ္ၚတ်ခါတ်အကာဲတုဲမှ ဒုင်တဲမၞိဟ်တၟိတ်ှေ ခိုဟ်ဂၠိုၚ်ညာတ်ရအဴ။

‎၅။ ပဟိုတ်နူ သၟိင်တၠညးသုခေါဒယ ပတှ်ေဖျေံစိုတ် စဴဍိန်ဍာံရေဝ်တုဲ ဖျေံစွံလဝ်တာလျိုင်မုဂှ်ရော ဗီုလဵု စဴဍိန်ဍာံရေဝ် စဳရေင်ကောပ်ကာဲအာဂှ် လဴထၜးကဵုကၠာတုဲ၊ ‎ၜိုန်ရရဲဂၠိုင်ကီုလေဝ် ရဲဆာန်ပတှ်ေစဂွံဂှ့်ဇြိုင်ကလိဂွံမာန် ရံင်ကဵုဂလာန်ဝွံတုဲ ဂလာန်စဴဍဳလောင်ဇာ ဟီုကဵုသတိ ကုမဂဒူဂှ် သှ်နင်ကဵုညိ။

၆။ မုရဴဟိုတ်ဖဵုမွဲ ဂွံကော်ခဴစဍုင်ဝါဂှ်ရော သောင်ထ္ၜးကဵုတုဲ၊ မဂဒူလေဝ် သွက်ကသပ်ဇကု ဂွံအံင်ဇၞး မုမွဲ မဂဒူ ဆက်ကွာဲပလံင်ဏာ ဇရေင် သၟိင်အလိမ္မာမေန်ဂှ်ရော? ချူထၜးနင်ကဵုညိ။

၇။ သွက်ဂွံကၠောန်သ္ပ သ္ဘင်မ္ၚဵုပြင်ဗတဳတံင်လောဲဂှ် ဗီုလဵုကဵုပြုပြေင် ဂ္ညိဂ္ညာတ်လဝ် ကၞာမ္ၚဵုဂှ်ရော?ပ္တိတ်ထ္ၜးကဵုတုဲ၊ ဂလာန်တင်စၟတ်သမ္တီ အရေဝ်(ပဟေဠိ) မဂဒူ ပိပါင်ဂှ်လေဝ် ချူထၜးနင်ကဵုကီုညိ။

၈။ ပ္ဍဲသာသာနာ ၊ သက္ကရာဇ်ဍုင် မူစိ မဂဒူ ဂွံဇၞးကေတ်သၟိင်လဵု ပ္ဍဲဍုင်မုတ္တမဂှ်ရော ချူထ္ၜးကဵုတုဲ ၊ ဗီုဂွံချူခၞံ လိက်ပြကိုဟ်ဓမ္မသာဒ် မွဲဂှ်လေဝ် ချူထ္ၜးနင်ကဵုကီုညိ။

၉။ သၞာံ၊ ဂိတု၊ တ္ၚဲ နကျှတ်စီရေင်တဴ သွက်ဂွံပတဴ ဒယိုင်အတှ်ဂှ် ချူသွဟ်ကဵု ညံင်ဂွံဍာံစၟတ်တုဲ၊ သၞာံ၊ ဂိတု၊ တ္ၚဲ မဂဒူ ဂွံဒုင်ယၟုရာဇာပသေက်ဂှ်လေဝ် ဗွဲမဍာံဟေင် ချူထၜးနင်ကဵုညိ။

ယွံ ညးတၠဒါန်လိက်  ကၠုင်တှ်ေသၟာန်ကဵုဏောင်

https://t.me/mot_tip_ebook/8614

ကဗျတၠလွဳကေုာံဒဿနကၞပ်(၂)

လိက် ပ ရော လွဳ ဇြုံ ကိတ်

ယွအ်အာစာကၞေဟ်မန်။ လိက်လွဟ်ကၞေဟ်မည်ဂှ် တရးမာန်ရောင်။။

လိက်ဒွက်ဟံသာဝတဳလီု

ဂါထာရာဒနာမိက်နွံတ်ှေ သ္ပဂုဏ်ကဵုမွဲတဲညိ။

လိက်အုပ်နဲတင်ခုတ်ယၟုမန်နွံတ်ှေ ပလံင်ကဵုညိ ကျာ်/အဴ

ခိုဟ်ကွေံချုလဝ် နွံက်ုရှ်သာ

ယွံလိက်ဏံ ဟိုတ်နူသြန်ဗွဝ်ဟွံမွဲတုဲ ဟွံဂွံပတိတ်လဝ်ဂၠိုၚ်ရ။
ဆအယာံမာတ် ပရၚ်တဲညိညဟေၚ်ရပတိတ်လဝ်။
ဌာနကတ်လ္ၚတ်တံ ယဝ်မိက်ဂွံဗတောန်ကဵုကွးဘာတံမဂး ကူဆာဲကေတ် pdf တုဲ ဗတေန်မာန်ရ။

မိက်ဂွံဂွံမဂး ပြဟ်ဟ်ဏံ ကေတ်အဆက်ကဵုကကောံ MYEO တံတုဲ ကူဆာဲကေတ်မာန်ရ

ပဋ္ဌာန် ၅ က္နပ်

မ္ၚဵုရအဴ ကျာ်

Kpay

(တင်စၟတ် -မဂ္ဂဇြေန် လဂံါအာဇာနဲ နူကၞပ်(၁)ဒဵုစိုပ် ကၞပ်(၅) ပတိုန်တုဲယျ ကျာ်

တရ:ညိ

ဒကာဘာဟာ

စုတ်ဏာ ၅၀၀၀ တုဲယျအဴ

ပြကိုဟ်လျးမနိဟ်မဏိဒီပနွံမ္ဂးပတိုန်က်ုညိကျာ်

အဲခရှ်ဏောင်

တၚ်ဂုဏ်ဗွဲမလောန်ရကျာ်-အဴ။

လိက်ကဝ်လိစ်မန် (ကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်)ဂှ် ဆက်တရးမာန်ရောင်။။

ဆရာကြီးနိုင်ရွှေကျင်နှင်.တော်လှန်ရေးသမာ ဒိုမွန်ကျောင်းသား

တြာဲမဟာသမယသုတ္တာဒိ

မ္ၚဵုရအဴ သၞာ

မိက်ဂွံစုတ်ကီု

ဇဳဇန်မံၚ် ရာန် Scannerတၟိမွဲမကျာ်
သွက်ဂွံ Scan အာလိက်ပၠန်ကျာ်

မဂ္ဂဇြေန်ခေတ်ပညာကၞပ်(၁)

ရွှေစည်းခုံ_မွန်ကျောက်စာ

မ္ၚဵုရအဴ

နူကဵု "All IN MON" မိက်ဂွံထံက်ပင်ဏာ..

ဩန်ဗၟာ (၁၀) ကိုဋ် ကီုရအဴ

ကြက္ကဒိန်မန် နွံတီပြင်နင်ကဵုမွဲဝါညိ ကျာ်/အဴ

မင်ဇေန်တြေမ်တြဟ်

ကေတ်အဆက်ကဵု ဇာဆာန် - ဖိုၚ်စိၚ် - ညိ

ညးမွဲ ၃လ္ၚီဓဝ်လေဝ် ကလောန်ဍေံအာစိုပ်ဒတုဲမာန်ကီု

ပြၚ်ကဵုKpayဏအ်ညိကော

09779692567 Kpay
Aung Soe Win

ဘာသာမန်ဟေင်ရောင်။။

ပ္တန်ၚ္ၚုဟ်မးရောဟွံမာန် အာဲကၟာဲလိက်ပတ်မန် မၞုံပ္ဍဲဍုင်ရးသေံ

မိက်ဂွံအာတ်ဏာ မိက်ညိ လိက်ဗီုဂွံစရိုဟ်ဍာ် ဇိုန်ပိုန်တံဂှ်နွံတှ်ေပြၚ်ကဵုညိ

ဂုဏ်ပါလ စိုပ်မံင်မဇ္ဇျိမဒေသ ဟာ

ဒွက်ဂျပါန်ကၠာဲလဝ်ဘာသာမန် ယၟုဒွက် ( )

မွန်ဒေသလုံးဆိုင်ရာ မွန်ကျောင်းသူကျောင်းသာများ အသင်း ဖွဲ.စည်းအုပ်ချုပ်ပုံအခြေခံစည်းမျဥ် ဥပဒေသ

ဝင် ဂ ကူ မန် ၊ လိခ် ပတ် ယေန် သၞာင် မန် (ဗွဲ ဂ မၞန် ) ကေုာံ ပ ရေင် က မၠောန် ဓါန် ဂ တ

ယၟုးမာံတၟးဆာဲ

"လၟေင်ကမၠောန်
မတ်ဒိဗ်ebook ၊ ၊ ရန်တၟံကဵုလိက်မန်တြေံဂမၠိုင် ကၠာဂြုန်ဟွံစ ညံင်ဂွံထိင်ဒက်မာန်တုဲဇၟာပ်မည်ဖုင်နွံ လိက်မည်ညံင်ဂွံနွံရ ။ ဒဵုလၟုဟ်မတ်ဒိဗ်ebook ထိင်ဒက်ဂွံလိက်အုပ်မန်တြေံ 346အုပ်ပြင် ကွေံ ပါပရအ်လဝ်ကဵု ကောန်ဂကူတံတုဲရ။

လိက်အုပ်တဏအ်နွံတှ်ေမိက်ဂွံကီုရလေဝ်

@monttek

တၞးလိခ်ပတိုန်စရၚ်ကွးဘာ အလုံဒေသ နွံတေဟ်ပတိုန်ကဵုမွဲဝါညိကျာ်

နဲ တော် တန် ဆု

သဝ်ဝဲဏံနွံမံင်ဟာ

တင်ဂုန်

သာဓုရအဴ

''
No.2 မဇ္ဇျိမဒေသ ဌာနကျာ်တြဲ (လိက်တရဴလ္ၚောဝ်ကျာ်ဗုဒ္ဓဂါယာ)

ဇာတ်သၟိၚ်အသောက နွံဟာကျာ်/အဴ

download လဝ် app readera ညိ

https://youtu.be/8mkwlyo5C8g

https://t.me/mot_tip_ebook/8670

ပညာကောန်ၚာ်မည် မုဒးကေၠာန်အာေရာ

မျှဝေပါ သွက်မန် ဝင်မန်.pdf

ခေတ်ပိုယ်ဆက်ပတိုန်အာပၠန်ရောင်။။

fonts

လိက်မည်တြေံဟီုဂှ် လိက်လောန်ကၠုၚ် ၂၀သၞာံ ၃၀ ၄၀ သၞာံတေံစွံလဝ် ပ္ဍဲသ္ၚိ ပ္ဍဲဘာတုဲ ထိၚ်ဒဝ်လဝ်ရ။ လိက်ဗီုဂှ်ဝွံ အာဂတနူဏံ ဟိုတ်နူဂြန်စကီု ဟိုတ်နာနာမပ္တံကဵုပြံၚ်သ္ၚိကီု ကၠေံကၠက်အာမာန်ရ။
တၚ်ရန်တၟံဂကောံမတ်ဒိဗ်ဝွံ လိက်မည်တြေံအလုံဒေသရးမန် ညံၚ်ဂွုအ်ကၠေံ ထိၚ်ဒဝ်ရ
ညးတၠကုသဵုရီုဗၚ် လိက်မည်တြေံတအ်ယျေ
သွက်ဂွံကၠောန်ဂှ်မိက်ဂွံ ရာန်(ကပ္ပိ)စက်တၟိမွဲမရ။ ဍာ်ဒကေဝ်လိက်မည်တြေံခိုဟ်တိုန်တုဲ ဍာ်ဒကေဝ်ပရိသာတ်တံဂွံလေဝ်ဂၠိုၚ်တိုန်ရ။လိက်မည်တြေံၜိုတ်နွံ(၆၈၇)အုပ်ကီုလေဝ် အာတ်မိက်လိက်အုပ်နာနာ ဖ္ဍိုက်ဗပေၚ်မံၚ်နာနာဂှ်ဂွံဆဵုကေတ်မံၚ်ရ။ လိက်ဝွံအယာံမာတ်ကၠောန်ဂွံလဝ် (၁၀) သ္ၚိကီု။ယဝ်ကၠောန်အလုံဒေသရမန်တှ်ေ ၜိုတ်လဵုဂၠိုၚ်ရောတှ်ေတော်ကေတ်ညိရ။ စက်ဝွံ ၚုဟ်ဍေံနွံ ၃၀ ကိုဍ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ မဒှ်သဇိုၚ်ကမၠောန် စက်ဂှ်ထံက်ပၚ်အိုတ်ညိ ။မၞိဟ်မွဲ ၃လက်တှ်ေ မၞိဟ် ၁၀၀တှ်ေပေၚ်ရ။စိုပ်တာလျိုၚ်ညးဗှ်လိက်ရ။ ၁၀၀x၃လက် = 30 ကိုဍ်ရ။ နွံပၟိက်မံၚ် ၁၀၀ တၠ ရ။

MEP : Mon Ebook Plus

သပ်ဝဴလ္ၚတ်ဗှ်လိခ်မန်မာန်

 Play Store

 Join for more
Mon Channels

25.9.24

စရၚ်သြန်ဂမၠိုၚ်ရ

စၞးဂကောံကောန်ကွး ဝိရဇ္ဇဘိက္ခု

ပညာဂကူ။ဆက်တရးမာန်ရောင်။။

မငေသီုဖအိုတ်ရအဴဍဲဂကောံမတ်ဒိပ်Ebookတအ်ညးဂမၠိုင်အခရ်လိက်ဟွံစေဟ်ကိုဝ်သၞေတ်တအ်ဂဟ်သလးအခေါင်အိုတ်ညိအဴ ပဍဲအဲဍိက်ဂ်ဂကူလိက်နွံဒၟံင်ၜိုတ်၃၀၀ဂကူရောင်အဴ ကိုဝ်ဏာသမ်မတီရအဴ

လိက်သၠပတ်ပရိုတ် မူဘာက္ၜၚ်ထဝ် pdf file နွံမံၚ်ဟာ

တြဲာလောကနီတိ နွံမံင်ဟာ

ဂွံယျ ထပ်ပြင်ညိ

လိက်ဝေင်ပရောပရာ တၠညးပညာဓရာမ်ပတိုန်က်ုမွဲဝါညးအဴ

ဗီုဂွံတက်စရၚ်

မိပ်စိုတ် ဂွံဗှ်လိက်သၟးသၟး ပၟိက်စိုတ် တၚ်ဂုဏ်ရအဴ ကျာ်

သုတေသနစာပေများ

သွက်ဂကူမည်ေခတ်တၟိ

ဟၟဲဏီပုဟ်ကျာ်

7.10.24
 လိက် ကၠောန် လဝ် လက္က ရဴ အိုတ် ။ လိုက် ဝှ် ဏံ သွက် ဂွံ ကၠောန် လိက် ဂှ် လိက် မန် တြေံ နွံ မံင် ရ ။ အရာ နွံ ပၟိက် သွက် ဂွံ ကၠောန် လိက် ဝွံ ပိ သာ် ရ။ က ပေါ တ် စက် + ညး မ ထိင် ဒက် လဝ် လိက် မန် တြေံ + ညး ကၠောန် ရ။ ညး ကဵု အ ခိင် ကၠောန် မာန် ကီု (ပွိုင် ၂ သတ္တာဟ ) ညး လိက် မန် တြေံ သြဝ် ကေတ် အ ဆက် က သအ် ကၟဝ် အိုတ် ညိ ဂှ် ဆဝ် မ္ၚုဟ် ဏာ ရ အဴ ။ ရန် တၟံ လဝ် မွဲ ပွိုင် ဍုင် မ သုန် ဇ ကု ( ၜါ ဇ ကု ဂှ် သကေန် ပိ ဇ ကု ဂှ် ဂၠာဲ လိက် ) ရ ကျာ် ။ စိုတ် လုပ် စ ကဵု လိက် မန် ဂှ် တင် ဂုဏ် ဗွဲ မ လောန် ရ ကျာ်/အဴ ။

လိက် မန် လၟုဟ် လၟိဟ် ဒှ် ကၠုင် ၄၀၀ အုပ် ပြင် တုဲ ဂ ကူ လိက် လေဝ် မု ဂ ကူ လဵု (ဝတ္ထု လိက် ပ ရေင် ဗ ဟု သု တ နာ နာ ) စုင် လင် ကၠုင် ဟီု ဂွံ ရ ။

ညး မ ကဵု ဇြ ဟတ် နာ နာ ဂှ် တင် ဏာ ဂုဏ် သီု ဖ အိုတ် ရ အဴ

https://t.me/mot_tip_ebook/3091

ပါဠိပဌာန်နွံမ္ဂးပါ်ပရအ်ကဵုကီုညိကျာ်/အဴ

လိက်ဗွဟ် မဒကောင်ပိုန် 
ညးချူ - ကျာ်ဇၞော် ဘာကုသလ
 ဘာကျာ်သြဳမန် ပါဠိ တက္ကသိုလ် 
 ဍုင်လ္ဂုင်

တန်အဘိဓရ်
တန်ဟံသာဝတဳ
တန်မုတ္တမ
တန်သုဝဏ္ဏဘူမိ
တန်ဝၚ်လိက်ပတ်မန်
တန်အခိုက်ကၞာမန်

တိုက်ဗှ်လိက်မန် ကွာန်မန်ဒးကၠောန်

သ္ပဂုဏ်တဲ့လိက်နဲကဲပွိုင်ထပှ်တ္ရဲအာနိဗ္ဗာန်နွံမ္ဂးပတိုန်က်ုညိကျာ်

ယွံ စုတ်စရၚ်တုဲယျ
မိပ်စိုတ် ဒုၚ်သာဓုကီုရအဴ

Ok

လိခ်ဏအ်နွံမ္ဂးပတိုန်ကဵုညိကျာ်

ကလိဂွံလဝ်သြန် 5892000 ကျာ်

ယွံ တၚ်ဂုဏ်ရ။ ချူစုတ်ကဵု တၚ်ဂၞၚ် Caption ညိကီုတှ်ေခိုဟ်ရ။

ဗဟ်ခိုဟ်ကွေံကွေံရသီုဍာ်ရမတ်ဓဇူနူကွေင်မတ်
ဗဟ်အာတေဟ်ညာတ်ကေတ်မံင်ပဍဲမတ်

ကမၠောန် သ ကာန် (scan ) လိက် ဝွံ 
1.ဒး ကေတ် ရဲ scan လိက် (မွဲ ၊ၜါ )
2.ဒး ဂၠိုက် ဂၠာဲ ညး စွံ လဝ် လိက် မန် တြေံ ရ
3.ဒး ကေတိ စက် သ ကာန် (scan) လိက် ရ

ဝတ္ထုသေဌဳဇၞော်'မသုန်တၠ

ယွာံဇွသင် (ကျာံကေုာံ ကလောတ်မန်)

လိက်ကာလထေ

ဗှ်ညိ လိက်မန်

ဟွံသရုပ် ဂှ် မု အဓိပ္ပါယ်ရော ထ္ၜး ကဵု ညိ

ဒၞဲါယောၚ်ယာနွံ ဘိုၚ်ထံက်ထၜး ပါ်ပဲါ ဗွဲမဗၠးၜး မာန်ရကျာ်။

ယွဲ

Roa ပါ်ပရအ်လဝ်ရ

۔

ဝေါဟာရလ္ၚဳ မန်ကေုာံဗၟာ

လိက်ဗှ်ခမဳပယျၚ် နွံမ္ဂး ပတိုန်ကဵုညိအဴ

စိုပ်ကျာ်

(တင်ဂုန် သီုဖအိုတ်ရအဴ)

ကဝ်လိက်ဂကူမန် (ဝါ) ကဝ်လိစ်မန် မုဒးဗတောန်ရော

တင်ရန်တၟံ မတ်ဒိဗ် ebook ဝွံ လိက်တြေံဂမၠိုင် (မည်) ကၠာဂွုအ်ကၠေံကၠက်် ဏီ ညံင်ဂွံကၠောန် ebook (ဗီုလၟုဟ်ဏံ) ရ။ (အလုံဒေသရးမည်) ဟိုတ်ဂှ်ရ နွံပၟိက် မံင် ရဲဗိုင်ကၠောန်  ၃ ဇကု ရ ။ (အလုံမွဲသၞာံ မွဲဂိတု ဟေင် ) ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ညးညးအဲအဲ ရန်ကဵု ကောန်ဂကူ ဂွံဗှ်မာန်တုဲ ဗိုင်ရီုဗင် ညိ ။

နူဂကောံဏအ် အစဳဇန်ပရေၚ်ချဳဒရာၚ်လိက်ပတ်မန် ကၠောန်မွဲမွဲသာ် ထေက်ရောၚ်ညာတ်ကေတ်ရ။ မၞိဟ်လေဝ်နွံ ဗၞတ် ၈၀၀ တှ်ေ ဇြဟတ်နွံ ၜိုတ်ဓမ္မတာရောၚ်ညာတ်ရ။

ညးဆဵုကဵုဇကုလေဝ် ညံၚ်ဂွံမိပ်မြဟ် သ္ပကဵုအိုတ်ရ။ မိက်ဂွံမံၚ်မိပ်မိပ်မ္ဂး လောဲလောဲရ။ အရာမိက်ဂွံဒှ်တအ်ဂှ် ယှအ်ထောံ မ္ဂး မံၚ်မိပ်ကၠုၚ်ရ။ တၚ်စၟဳဇၞော်က္ဍၚ် စိုတ်မိပ်မိပ်တအ် ကၠေံခ္ဍၚ်အာဂၠိုၚ်က္ဍၚ်ရ။ မိက်ဂွံမံၚ်မိပ်မိပ်မ္ဂး စေဝ်ပၞောန်တအ် ဥပဒေတအ် ဒ္ဂေတ်ဝတ်တအ် အခိုက်ကၞာတအ်လေဝ် ဒ္ဂေတ်ဗက်ညိ။ ဟွံဗက်ဥပဒေမ္ဂး ဒးအာထံၚ်မ္ဂး မိပ်မြဟ်တအ် ကၠေံအာကီုရောၚ်။ 
၆။ မၞိဟ်တၞောဝ်စိုတ်ခိုဟ်တအ်ဂှ် အခိၚ်ဂွံလဝ်ဂှ် ညံၚ်ၚုဟ်မး ဂွံနွံ သုၚ်စောဲလေပ်ရ။ ဖန်ဖက်အခိၚ်ဒးရ။ ဟွံပၠေၚ်ဒၟံၚ်အခိၚ် ၊ ဟွံဖအိုတ်ဒၟံၚ်အခိၚ်မးမးရ။ အခိၚ်ဟီုဂှ် ၚုဟ်မးဇၞော်ဒၟံၚ်ရောၚ်။ အခိၚ်ဂှ် ထဝ် ၊ အခိၚ်ဂှ် သြန် ၊ အခိၚ်ဂှ် ဘ၀လေဝ် ဟီုဂွံရ။ မုဒှ်ရော အခိၚ်အိုတ်အာမ္ဂး ဘဝလေဝ် အိုတ်အာကီုရ။ အခိၚ်လေဝ် ဟွံဗက်မုက်မတ်ရ။ ညးသိုက်ကီု ညးဝါတ်ကီု ဂွံ ၂၄ နာဍဳတုပ်တုပ်ဖအိုတ်ရ။ ဇၟာပ်သြန်နွံလေဝ် ရာန်အခိၚ်ဟွံဂွံရ။ ဇၟာပ်အဝဵုအာဏာနွံလေဝ် ကေတ်အခိၚ်ဂၠိုၚ်နူညးတၞဟ်ဟွံဂွံတုပ်တုပ်ကီုရ။ အခိၚ်တအ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံနွံၚုဟ်မး သုၚ်စောဲလေပ်မှ ဂွံအံၚ်ဇၞးကၠုၚ်ရောၚ်။ ဂွံဇၞော်မောဝ်ကၠုၚ်မာန်ရောၚ်။ မၞိဟ်တၞောဝ်စိုတ်ခိုဟ်တအ်ဂှ် အခိၚ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံနွံၚုဟ်မး သုၚ်စောဲလေပ်အိုတ်ရ။ ဂွံသုၚ်စောဲအခိၚ်ခိုဟ်ခိုဟ်လေပ်ဂှ် 
(က) ကမၠောန်ဒးကၠောန်နွံဂှ် ကၠောန်ထောံပြဟ်ပြဟ် လ္ပတံၚ်ဒၟံၚ်အခိၚ်။ ကၠောန်ပြဟ်ပြဟ်မာန်မ္ဂး ကမၠောန်စိုပ်တရဴပြဟ်ရောၚ်။ ညံၚ်ဂွိုအ်ဗၠေတ်ဂှ်လေဝ် ကၠောန်ညိ။ ဗၠေတ်ဒၟံၚ်မနှေအ်မနှေအ် ဒးဗက်ပလေဝ်ဒၟံၚ်ဟဂှ်မ္ဂး အခိၚ်အိုတ်ရ။ 
(ခ) ကမၠောန်လဵုကိစ္စဇၞော် ကမၠောန်လဵုဒးကၠောန်ကၠာ ဒးတီရောၚ်။ ကမၠောန်ကိစ္စဇၞော်ဍောတ်ဟွံတီမ္ဂး အခိၚ်ဇကုဂှ် ဒှ်အာအခိၚ်ညးတၞဟ်မာန်ရောၚ်။ ကမၠောန်လဵုကိစ္စဇၞော် ကမၠောန်လဵုဒးကၠောန်ကၠာရော ကာလဂၠာဲမ္ဂး နကဵုဂၠမ်စိုတ်မေတ္တာ ဂၠာဲအာညိ။ အခိၚ်ဂှ် ၚုဟ်မး နွံနွံမိက်ဂွံသုၚ်စောဲမ္ဂး ရံၚ်စဵုကဵုအလုံမွဲဘ၀ညိ။ ရံၚ်ကဵုဂၠိၚ်သ္ၚောဲညိ။ ပိုဲတအ်ဂှ် နူဒှ်မၞိဟ်တေံလေဝ် မုဟွံပါကၠုၚ်ဒၟံၚ်ရ။ ချိုတ်အာပၠန်လေဝ် မုလေဝ် ကေတ်ဏာဟွံဂွံဒၟံၚ်ရ။ ဆဂး ပိုဲပသေဟ်စွံလဝ်ဂှ် အာဲ ယၟုခိုဟ် ပိုဲရ။ ယၟုခိုဟ်မိက်ဂွံကဵုသေဟ်ၜက်ဏောၚ်မ္ဂး ကမၠောန်လဵုဒးကၠောန်ကၠာ ၊ ကမၠောန်လဵုကိစ္စဇၞော်ဂှ် ပါ်ပဲါဒးကၠုၚ်ရောၚ်။ ဘ၀ဇကုလေဝ် နကဵုၚုဟ်မးနွံနွံ တတ်ထပါ်လေပ်ကၠုၚ်ရောၚ်။ ၚုဟ်မးအခိၚ်လေဝ် စွံလေပ်ကၠုၚ်ရောၚ်။ 
၇။ လက်ကရဴအိုတ် မၞိဟ်တၞောဝ်ခိုဟ်ခိုဟ်တအ်ဂှ် ရိုဟ်ရိုဟ်တ္ၚဲ ကတ်လ္ၚတ်ဒၟံၚ်လၟိုန်ရောၚ်။ ညးလ္ၚဵုတအ် ဘာတုဲဟဏအ် ကမၠောန်ကတ်လ္ၚတ်ဂှ် ဒိုအ်ထောံဟဂှ်လေဝ် နွံ။ ညံၚ်လ္ၚဵု လုပ်ကမၠောန်တုဲ ဟွံဆက်ကတ်လ္ၚတ်ရလေဝ် နွံရ။ ညးလ္ၚဵုပၠန် ဆက်တိုန်ဒၟံၚ်ဗတောန်မွဲတုဲမွဲရ။ တိုန်တန်ဗတောန်ကဵုကတ်လ္ၚတ်ဟွံတုပ်ရ။ တိုန်တန်ဗတောန်ဂှ် သွက်ဂွံဂွံတဆိပ်ကြာ မွဲတုဲမွဲဓဝ်ရ။ ကတ်လ္ၚတ်ဂှ် သွက်ဘဝဇကုဂှ် ဂွံတောတက် ဂွံဗက်အခေတ်ဂတာပ် ဆက်ကတ်လ္ၚတ်ဒၟံၚ်လၟိုန်ရောၚ်။ ဘဝဇကု ညံၚ်ဂွံတောတက်နူ နူကဏေအ်တေံထေက်ရောၚ်။ ပရေၚ်ပညာကီု ၊ ပရေၚ်လညာတ်ညာဏ် ကီု ၊ ဒ္ဂေတ်ပဋိပတ်ကီု စိုတ်စရိုတ်ကီု ၊ ပရေၚ်ဆက်ဆောမ်ကီု ၊ ဒးခိုဟ်တိုန်လၟိုန်ထေက်ရောၚ်။ ဂွံခိုဟ်မာန်ဂှ် ကတ်လ္ၚတ်ဒၟံၚ်လၟိုန်ညိ။ သွက်ဘဝဇကု ဂွံတောတက်ဂှ် ဂစာန်ဒၟံၚ်လၟိုန်ညိ။ ကသပ်လညာတ်ညာဏ်တၟိတၟိတအ် ညံၚ်ဂွံဂွံဂၠာဲညိ။ ဂွံဂွံကသပ်ခိုဟ်ခိုဟ်တအ်ဂှ် ဒးကလၚ်ဂလာန်ညးသအာၚ်ကီု၊ ဂလာန်ပွဳပွူကီု ဒးကလၚ်ကတ်လ္ၚတ်ထေက်ရ။ ပြဒ္ဒညာဒှ်ကၠုၚ်မ္ဂးလေဝ် ညံၚ်ဂွံသောၚ်ကလးကေတ်ကေတ်လေပ် ပကတ်ပကေၚ်ညိ။
စိုတ်ကတ်လ္ၚတ်ဟွံမွဲမ္ဂး ကတ်လ္ၚတ်ဟွံဂွံရ။ စိုတ်ကတ်လ္ၚတ်နွံမ္ဂး နူညးဍောတ်ကီု နူညးဇၞော်ကီု ကတ်လ္ၚတ်ဂွံမာန်ဒၟံၚ်ရ။ 

တၞောဝ်စိုတ်ခိုဟ်မှ ဇၞော်မောဝ်တုဲ ဒှ်တသိုခ် ၊ တောတက်တုဲ ဒှ်တသိုခ် ၊ အံၚ်ဇၞးတုဲ ဒှ်တသိုခ်ရ။ ဇၞော်မောဝ်ဒၟံၚ်တုဲ ဟွံဒှ်တသိုခ်မ္ဂး ၊ တောတက်တုဲ ဟွံဒှ်တသိုခ်မ္ဂး ၊ အံၚ်ဇၞးတုဲ ဟွံဒှ်တသိုခ်မ္ဂး ဖဵုဟွံမွဲရ။ သွက်ဂွံဒှ်တသိုခ်ဇၟာပ်ဇၟာပ်အရာဂှ် တၞောဝ်စိုတ်ညံၚ်ခိုဟ် ပကတ်ပကေၚ်စိုအ်။ 

တၠဂုဏ်ဇ၀န(ခဠာတ်)
၂၀ ၁၁ ၂၀၂၄

@mehmyeong

Share

လိက်ပတံပါရမဳ

ပ္ဍဲ group ဏအ် ညးပတိုန်မံင်ပုစ္ဆာမံင်မွဲနှမွဲနှ
ပ္ဍဲ Search box ဂကောံဂှ် ချူစုတ် ပုစ္ဆာမ္ဂး ပုစ္ဆာတြေံတြေံဂမၠိုၚ် မံက်ကၠုၚ်ရ

လိက်အခိုက်ကၞာမန် နွံမဂး ပတိုန်ကိုဝ်မွဲဝါညိကျာ်/အ'

မင်စမီမံင် လိခ် ebook ရ

ဇာတိမြေနှင်.ယနေ.တိုင်း

ဝင်မန်သ္ဒးဒဴလုပ်ကၠုၚ်ဍုၚ်သေံ

ပြကိုဟ်မွဲမၞုံယၟု(ကမ္မသင်္ဂဟ) နွံမံင်ဟာကျာ် နွံမံင်မ္ဂးသ္ပဂုဏ်တုဲ ပ္တိုန်ကဵုညိကျာ်

စုတ်ဏာက်ု ၅၀၀၀ကီုရကျာ်

နဲပံက်လိက်ကၟာတ်လိက်ထ္ၜကဵု(၄)လ္တန်ရကျာ်

တင် ဂုဏ် ကဵု @ongmanorkechan ညး မ ပါ် ပ ရအ်ကဵု ရ

Scan စကေန်လဝ်က်ုဖုန်းဏောင် အေဇှ် အာဝေင်စိုပ်အာဟိရဲတုဲ ညာတ်ဒးလိက်မန် မံင်ဟွံမာန် မိက်ဂွံပါ်ဏာက်ုရကျာ် အ်

https://t.me/mot_tip_ebook/4548

ဝတ္ထုမှာနထေရ်ဥပထေရ် ညးမချူ နာဲလောကသဳရိ ပထမဒေါဝ်
ဗှ်ကၠိုဟ် 5/5 
ဇြိုဟ်နက် 5/5

👍

လိက်ဏံနွံတှေ် ပတိုန်ကိုဝ်ညိ၊

တၚ်ဂုန်သီုဖအိုတ် ညးညးအဲအဲဂွံဗှ်မာန် တၚ်ဂုန်

https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid0vYGnzL99Xq9bo4AWoKte8xVMimX6jvgJjnyLMj4UXtjBDRGUPfzCmLJPPVLpVCS2l&id=61585259273126

ဝတ္ထု မှာထေရ်ဥပဂုတ်

ပို့ပေးပါကျာ်

တင္ဂုဏ္ရ

အလဵုညးမချူပကောံပကေဝ်ပါ်ပရအ်လဝ်ရ ကျာ်၊အဴ

ဗဂဵုလဟဵု ဂှ် ညးတံချူဒးလုတ်အာညိ သၠးအခေါင်ညိကျာ်

ဗီု ရုပ် ဂ မၠိုင် ဝွံ ကံက် နုက် လဝ် နူ မဂ္ဂ ဇြေန် ရ။

"
ကာတောန်မန်

ဍာံမံၚ် အရာဟွံမွဲဂုဏ်ဖိုလ်တအ်ဂှ်

ဒြဟတ်လိက်တၟံမန်

တၚ်ဂုဏ်ရ။

က္ညစိုပ်မတ်မလီုတုဲ ဆဵုဂဗကဵု ဂုဏ်လောန် ရ။ ဟိုတ်နူကပေါတ်ဟွံဍိုက်ပေင်တုဲ(ကပေါတ်မဆေင်စပ်ကဵုသကာန်(Scan)လိက်) ဒးကၠောန်ဒးဂၠာဲဒးချပ် အိုတ်အာပွိုင်မွဲတ္ၚဲကဵုမွဲဗ္တံရ။စနူဂှ်တုဲ ကမၠောန်သကာန်လိက် ပွိုင်(၁)ဂိတု စရ။ ဂုဏ်လောန်ဝွံ ညးတၠpage (မန် pdf download)ရ။

ညးကဵုအဲကဵု ကလိဂွံၜိုတ်ကျာ်

လိက်ဏံ နွံမံၚ်ဟာ

ဒုင်တၠုင်ဏာနူ မတ် ဒိဗ် ebook ရအဴ

ပညာဂကူ။ ချု။ နာဲဗညာဟံသာ။ ကွာန်လှာ။ (အဝ်သရေလျာ)။

ဝတ္ထုမင်မွဲဇာတိ_သကံတဲကောန်ဂကူ

အတ္ထုပ္ပတ္တိရာမ်ဗိုဝ်

https://t.me/mot_tip_ebook/3899

အဲဍိက်စုတ်စမွဲဠက်

ဟရိုင်မန် #၁

Join for more

ဗုဒ္ဓသာသနံ စိရံ တိဋ္ဌတု

ဟာယ္

ဂကောံပညာပါရမဳ
တိုက်လိက်ဘာဗဵုလ္ၚီ ဍုၚ်ဒဂုၚ်

ဖ္ဍိုက်ဗပေၚ်ကဵုတုဲယျကျာ်

လိက်ဗွဟ်မန်-အုပ်ပထမ

အလန် စတုတ္ထ

ယၟုညးသကာန်။     ။ တၠဂုဏ် ဝါရ
                                  ( ဂုဏ် လောန် ) 
                                   တၠ ဂုဏ် ဆန္ဒဝါရ 
                                    (ဂုဏ် ဆာန်နာဲ) 

ယၟု စက် သကာန်  ။    ။  fuji scan sv 600
                                       (ဒါန်နူဘာရာမညရဌ)

လၟိဟ်အုပ်       ။   ။  179 အုပ် ပွိုင်မွဲ ဂိ တု

ညးတၠဒါန်လိက်။ ။ နာဲ အံင် မ္ၚဵု ကွာန်ခရောန်
                                 သ္ၚိကၟိန် မိအိန္ဒြေပြုံဟန် 
                            တိုက်ဗွဟ်လိက် နာဲယှိုဲကျေန်
                            ဘာကၠအ်ပ္ကဴဍုင်မတ်မလီု
                            ဂုဏ်အ္စာ ထာဝရ

ဓဝ်သွက်ဂွံဗ္စာရဏာ ဗီုပိုဲသတ်တံ ဂ္ၚေင်ဘဴသံသာ

လိက်အနာဂတ်မန် ကၞပ်မွဲ
နွံဟာကျာ်

2.7.24

ဗီုဂွံတံၚ်ဂြဲကေတ်ရော ။

ဘိမ္မာဖလိင်ကောန် ကေုာံ ယွာံ

လိက် ဂုဏ် @Theocean2022 မပတိုန်လဝ်ဂှ် ကလေင်ပတိုန်လဝ် နဲ telegram ရကျာ် ကဵုအခေါင်ညိကျာ်

နိ ဒါန်

မွန်ကျောက်စာအဘိဓာန် - ဦးထွန်းရွှေ

ဝတ္ထု ပဋာစာရီ ပစ္စုပ္ပန်ကီု အတိက်ကီု ယဝ်နွံ ပတိုန်ကဵုညိကျာ်/အဴ

လိက် ဇ ကု မိက် ဂွံ ဗှ် နွံ ဂ ကူ လိက် မိက် ဂွံ ဗှ် နွံ မ္ဂး  သၟာန် သၟုက် အာတ် မိက် ဗွဲ မ ဗၠး ၜး ညိ။
 လ္တူ ပ္တိုန် ထ္ၜး မ အာတ် မိက် လဝ် ဂ မၠိုင် ယဝ် တီ နွံ မ္ဂး  ထပ် ဗ ပေင် ကဵု က သပ် မာန် ဗွဲ မ ဗၠး ၜး မာန် မံင် ရ ။

 ၊ တင် အာတ် မိက် လဝ် ဂမၠိုင် ကီု တင် ကဵု က သပ် ကီု နာ နာ သာ် ပေင် ၂၄ နာဍဳ မ္ဂး ပိုဲတံ ဂိုင် စွံ လဝ် မတ် ဒိဗ် (အာတ် မိက် နွံ/ဟၟဲ )  မွဲ ဒၞာဲ ရောင် ။  တင် ဂုဏ် သီု ဖ အိုတ် ရ အဴ။

ၜိုတ်နွံဂှ် ပ္တိုန်လဝ်ကဵု ဖအိုတ်ရကျာ် မဂ္ဂဇြေန်အနာဂတ်မန်

လိက်မူဏံ တန်ဏံ နွံမ္ဂး ပြင်ကဵုမွဲဝါညိကျာ်/အဴ။

ဘာသာမန်ပိုဲ "ဩ" ကဵု "သြ" ရံၚ်ဏာနကဵုမတ်ခယျကေတ်အဓိပ္ပါဲတုပ်သၟတ်ဒၟံၚ်ကီုလေဝ်ဇေတ်ဇေတ်တေံဂှ်သီုရမျာၚ်၊ သီုအဓိပ္ပါဲဟွံတုပ်သၟတ်ကီုရအဴ။

@Chan73666 ညအ် ဂှ် reduce file size ( ဟဍန် လဝ် file size ရ)

https://t.me/mot_tip_ebook/5756

ဝၚ်ကျာ်လ္ဂုၚ် ဝၚ်သၟိၚ်ဥက္ကလာပ ကေုာံတပူတဗဝ် နွံမ္ဂးပါ်ပရအ်ကဵုမွဲဝါညိအဴ 
လိက်ဝၚ်အ္စာလိက်ပတ်ပါလိထေရ်ချူလဝ်တံဂှ်လေဝ်ပတိုန်ကဵုကီုညိအဴ

ဇုက်ဂၠေံဂှ်လ္ပရံၚ်ဇုက်ဂၠိၚ်ဂှ်ရံၚ်

ပညာအုပ်ဓုပ်ကွာန်မန်။။

Our education revolution in Monland

Aloka ပြင်စုတ်လဝ်ကဵုဒါန် 30000ကီု စိုပ်ကီုဟာ

ချိၚ်လဝ် စက်ၚုဟ် ၃၀ ကိုတ်ပြၚ်ၚ်ဂှ်ကျာ်

စုတ်ဏာတုဲ ၁၀၀၀၀ သိုက်လွဳ

https://t.me/mot_tip_ebook/8613

လိက်ဂိုဏ်တံၚ်ပြၚ်ပေၚ်ကၠံသၞာံနွံမံၚ်ဟာကျာ်

https://t.me/mot_tip_ebook/8591

ပုစ္ဆာတန်ဝင် နာနာ နွံမ္ဂးကဵုမွဲဝါညိကျာ်

လိက်ဗွဟ်မန် အုပ်တတိယ

လီုထာဝရ ပလေဝ်မွဲခၞ

လိခ်အခိုက်ကၞာမန်

အရၚ်လဵုရောကျာ်

တင် ဏာ ဂုဏ် အ္စာ ရာမည ကခ ညး မ ပ္တိုန် ကဵု လိက် ရ ကျာ်

ပညာဂကူမည်

Happy New Year 2026 - မ္ၚဵုသၞာံတၟိရအဴ ၂၀၂၆

လိက်ကဗျ မာံတောအ် ၜိုတ်က္လိဂွံမာန် ကဵုဗှ်ကီုကျာ်/အဴ

ဇာတ်တန်မဟာနွံမံၚ်ဟာကျာ်/အဴ
သ္ပဂုဏ်ကဵုမွဲဝါ

Auntie

သွက်ရဲအာကၠောန်တအ်ဂွံရာန်စပုၚ်

လိက်ဏံသွက်ဂွံပတိတ်လိက်အုပ်မံင် ဗှ်စမ်ရံင်ညိကၠာ

https://docs.google.com/spreadsheets/d/14nTTTjGc7ngRN4fGgN250vYZaFSiqg04Sy66SzSr7oo/edit?usp=drivesdk

လိက်ဇာတ်၅၅၀

The MON Education Guide.

အဘိဓာန် မန်သေံ နွံတှေ် ပတိုန်က်ုမွဲဝါ ညိကျာ်

ကော်မံၚ်ရဲကၠောန်ဂှ် ပေၚ်အာကၠံသၞာံယျ။ ညးဟီု ညးကၠုၚ် ညးဟွံဒှ်ကၠုၚ် ။