(၄၃) အဋ္ဌသာလိနီစာစဉ် (အရှင်ပညာသီဟာဘိဝံသ) (၄၄) နည်းပြဓမ္မာစရိယကျမ်း (အရှင်သီလာစာရာဘိဝံသ) (၄၅) နည်းပြဓမ္မာစရိယကျမ်း - ဒုတိယတွဲ (အရှင်သီလာစာရာဘိဝံသ) (၄၆) ဓမ္မာစရိယမျက်ရှု (အရှင်ကာရုဏိက) (၄၇) ပါရာဇိကဏ်အောင်ပန်း- ပဌမပါရာဇိက - အရှင်ဉာဏသာမိ(မြစ်သား) (၄၈) ပါရာဇိကဏ်အောင်ပန်း- ဒုတိယပါရာဇိက - အရှင်ဉာဏသာမိ(မြစ်သား) (၄၉) ပါရာဇိကဏ်အောင်ပန်း- ပါဠိတော်နိသာယ - အရှင်ဉာဏသာမိ(မြစ်သား) (၅၀) ပါရာဇိကဏ်အောင်ပန်း- ဝေရဉ္ဇာကဏ္ဍ - အရှင်ဉာဏသာမိ(မြစ်သား) (၅၁) သီလက္ခန်အောင်ပန်း (ပါဠိတော်နိဿယ) - အရှင်ဉာဏသာမိ(မြစ်သား) (၅၂) သီလက္ခန်အောင်ပန်း ဗြမ္မာဇာလသုတ်အဖွင့် - အရှင်ဉာဏသာမိ(မြစ်သား) (၅၃) သီလက္ခန်အောင်ပန်း (ဒုတိယ) (အရှင်ဉာဏသာမိ - မြစ်သား ) ဝါကျပေါင်း(၂၅၉)ဝါကျကို နိဿယနှင့်တကွစီစဉ်ပေးထားပါသည်။
(၅၄)ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မာစရိယ ပထမနေ့စာမေးပွဲအတွက်ပါရာဇိကဏ်ပုစ္ဆာပေါင်းချုပ် - (မော်လူး စီစဉ်သည်) (၅၅)ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံ ဓမ္မာစရိယ ပထမနေ့စာမေးပွဲအတွက်သီလက္ခန်ပုစ္ဆာပေါင်းချုပ် (မော်လူး စီစဉ်သည်) (၅၆) အဌသာလိနီဂုဏ်ရည်ကျမ်း - ပထမတွဲ ( အရှင်သြဒါတသိရီဘိဝံသ ) (၅၇)ပြည်ထောင်စုမြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရ ဓမ္မာစရိယစာမေးပွဲ ပထမနေ့အတွက် အဌသာလိနီပုစ္ဆာပေါင်းချုပ် (မော်လူး စီစဉ်သည်) (၁၃၁၅ခုနှစ်မှစ၍
၁၃၇၂ ခုနှစ်ထိ ပါဝင်သည်။
) (၅၈) ရွှေသီလက္ခန် (ပထမတွဲ) (ရွှေညဝါ + ဒိကမ္မိက ရွှေညဝါ ဦးသုန် စီရရီခြယ်မှုန်း တင်ပြထားသော) (၅၉) ပါရာဇိကဏ် ပုစ္ဆာ (၄/၅) ဖြေဆိုနိုင်ရန် ဒွေမာတိကာနိဿယ ( စက္ကိန္ဒာဘိသိရီသဒ္ဓမ္မဓဇ မဟာဓမ္မရာဇာဓိရာဇဂုရု ဆရာတော်ဦးဗုဓ် မူ ) (အရှင်ပညာသီဟာဘိဝံသ၏
ပါရာဇိကဏ် စာစဉ်ပါ နံပါတ် (၄/၅)တို့ကို ထုတ်နှုတ် ရေးသားထားပါသည်။
) (၆၀) ပါရာဇိကဏ် ပုစ္ဆာ (၄/၅) ဖြေဆိုနိုင်ရန် (အရှင်ပညာသီဟာဘိဝံသ၏
ပါရာဇိကဏ် စာစဉ်ပါ နံပါတ် (၄/၅)တို့ကို ထုတ်နှုတ် ရေးသားထားပါသည်။
) (၆၁) ပါရာဇိကဏ် (၇) နံပါတ် (အရှင်ပညာသီဟာဘိဝံသ) ဤစာအုပ်တွင် ပါရာဇိကဏ်စာစဉ်၌ ရေးသားအပ်သော ပါဋ္ဌ် အဆုံးအဖြတ်များကို ထုတ်နုတ်ရေးသားထားပါသည်။