Mon Calendar
ကြက္ကဒိန် (လဗၚ်ဒိုၚ်မန်) ၁၀၀ သၞာံ
ရန်တၟံသွက်ကွတ် လဗၚ်ဒိုၚ်မန်ပိုဲဂွံ ပြာကတ်တိုန်ဗွဲမဂတာပ်ကဵုအခေတ်မာန်ဂှ် အဲနာဲသိုက်ဆာန်ဏံ ချပ်ဂၞန်စကဵုမအံက်အပါ အဲကီု၊ ဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ်ကသပ်နူ တၠဂုဏ်အ္စာကီုတုဲ ဂစာန်ကၠောန်ဏာ App ဏံညံၚ်သ္ဂောံသုၚ်စောဲပ္ဍဲဖုၚ်မြက်စောန် သီု iOS သီု Android မဒှ်ရ။
သွက်ညးသုၚ်စောဲ Android တအ်သီုညးဖအိုတ် ဩဝ်လုပ်ဂြဲသုၚ်စောဲကေတ်မာန်ကီုရအဴ။
ကြက္ကဒိန်ဝွံ မ္ၚးနူကဵုဗဵုကျောဝ် ဂိတု၊ တ္ၚဲ၊ သၞာံတုဲ ကိုန်လဗၚ်ဒိုၚ်၊ ကိုန်ဇာတာ၊ လၟေၚ်နက်သတ်၊ တ္ၚဲခိုဟ်/တ္ၚဲပရေံ ကေုာံ လၟေၚ်တ္ၚဲသၠးပွးမန်၊ တ္ၚဲအတးစှ်ေ အတးတိုန် ဗဵုကျောဝ်ဂွံလၟေၚ်သၞာံဗွဲမဂၠိုၚ်သြန်ရ။
သုၚ်စောဲခိုဟ်ကီု ပရေံကီုဩဝ်လုပ် သ္ပကဵု Rate&Review ပ္ဍဲ Stroe တေံကီုညိဂှ် အဲဏံအာတ်မိက်ဏာကီုရ။

Android: PlayStore

iPhone: AppStore

Join @premonyouthday