ရမျာင်ဇုက်ဏံ ဂွံဒှ်ကၠုင် ကိုပ်ကၠာ ဒးဂၠာဲရမျာင်ဇုက် 2.
ဒးဂၠာဲစက်ရမျာင်ဇုက်ဍေံ (ဟိုတ်နူပိုန်ဒြပ်လှဲလးအိုတ်အစောန်ဟွံသေင်တုဲဒးဂၠာဲအာတ်ရီုဗင်ရ 3.
ဒးဂၠာဲကောန်ပျူတာဂွံရပ်ရမျာင် ရ။
အပ္ဍဲဂၠာဲရမျာင်ဇုက်ဝွံ ညးကဵုအခေါင်ရမျာင်ဇုက် ကျာ်ဇၞော်ကေုာံဂုဏ်အ္စာ ဘာကၠအ်ပ္ကဴ ဍုင်မတ်မလီု ကေုာံ တၠဂုဏ်အ္စာ သြဘာသ ဘာကုန်ဍုင်မတ်မလီု ဂှ် တင်ဂုဏ်ဗွဲတၟေင်ရ။
ညးပလံင်ဗစိုပ် တၠဂုဏ်ဝါရ (ဘာကုန် ဍုင်မတ်မလီု ) တင်ဂုဏ်ဗွဲတၟေင်ရ။
ညးကဵုအခေါင်ဇူဒီု ကျာ်ဇၞော်ဘာကုန် ကေုာံ တၠဂုဏ်အ္စာတံ လေဝ် တင်ဂုဏ်ဗွဲတၟေင်ရ ။
ရမျာင်ဇုက် သီုဖအိုတ် ဂွံနင် ၜိုတ် 70 ကဝးရ ။
ကလေင် ရမျာင်ဇုက် ဏံတုဲ သြဝ်ကဵုဂွံ လညာတ်လှဲလး အိုတ်ညိရအဴ တင်ဂုဏ်ဗွဲမလောန်ရအဴ