24 လိက် ကၠောန် လဝ် လက္က ရဴ အိုတ် ။
လိုက် ဝှ် ဏံ သွက် ဂွံ ကၠောန် လိက် ဂှ် လိက် မန် တြေံ နွံ မံင် ရ ။
အရာ နွံ ပၟိက် သွက် ဂွံ ကၠောန် လိက် ဝွံ ပိ သာ် ရ။
က ပေါ တ် စက် + ညး မ ထိင် ဒက် လဝ် လိက် မန် တြေံ + ညး ကၠောန် ရ။
ညး ကဵု အ ခိင် ကၠောန် မာန် ကီု (ပွိုင် ၂ သတ္တာဟ ) ညး လိက် မန် တြေံ သြဝ် ကေတ် အ ဆက် က သအ် ကၟဝ် အိုတ် ညိ ဂှ် ဆဝ် မ္ၚုဟ် ဏာ ရ အဴ ။
ရန် တၟံ လဝ် မွဲ ပွိုင် ဍုင် မ သုန် ဇ ကု ( ၜါ ဇ ကု ဂှ် သကေန် ပိ ဇ ကု ဂှ် ဂၠာဲ လိက် ) ရ ကျာ် ။
စိုတ် လုပ် စ ကဵု လိက် မန် ဂှ် တင် ဂုဏ် ဗွဲ မ လောန် ရ ကျာ်/အဴ ။
လိက် မန် လၟုဟ် လၟိဟ် ဒှ် ကၠုင် ၄၀၀ အုပ် ပြင် တုဲ ဂ ကူ လိက် လေဝ် မု ဂ ကူ လဵု (ဝတ္ထု လိက် ပ ရေင် ဗ ဟု သု တ နာ နာ ) စုင် လင် ကၠုင် ဟီု ဂွံ ရ ။
ညး မ ကဵု ဇြ ဟတ် နာ နာ ဂှ် တင် ဏာ ဂုဏ် သီု ဖ အိုတ် ရ အဴ