မၞုံပၟိက်လိက်မန်မ္ဂး တံင်ဂြဲကေတ်ညိ (Download ကေတ်လိက်မန်ဂမၠိုင်။
) လိက်4ဘာသာ အဘိဓာန်လိက်တၟံမန် ပြကိုဟ်ဝင်ၜိုပ်ထဝ်မန် ပြကိုဟ်အဘိဓာန်မန်အါ်္ဂလိက် လိက်ဝင် သၟိင်ဨကရာဇ်မန်သၟိင်ဥက္ကလာပ လိက်ဝင်သရဲာပၞာန်မန်ဗညာလ္ဂန်အိန် နဲကဲကွတ်တက်လိက်မန် ပြကိုဟ်လိက်မန်ကေုာံလိက်သေံ ပြကိုဟ် သ္ကအ်တဲ ဓမ္မကထိက ကၞပ်၂ လါ်္ကာဖ်ေဍာတ်ပူဇူကျာ်စ်ှနေူသွဝ် လိက်ဝင်မန်ဒူလုပ်က္ကုင်ဍုင်သေံ လိကျဝတ်ထုလၟငျေၜိုပျၜါ ဝတ္ထုအနာဂတ်မန် ကၞပ်၁၀ ပွကိုဟျ လိချကၞပျပရိယတ်တိ ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်လိက်သ္ကေံတဲအ္စာ အနာဂတ်မန် ကၞပ်၁၀-သကုတ်၃၊
ပြကိုဟ် ကျာ်သြီမန် ပြကိုဟ် ရာဒနာ ပြကိုဟ်ဇာတ်၅၅၀ ဝါ်ပရောပရာကျာ် ကၞပ်ဨကဒသမအုပ် လွဟ်အဘိဓရ် ပုစ္ဆာတၟငေ် ကောန်သင်သၟတ်မန် အတ္ထုပ္ပတ္တိ နဲာထဝ်သောန် ဂကောံဗော်မန်ဒီမဝ်ကရေဇြီ ပြကိုဟ် သဒ္ဒါမန် ၃၀။
လိက်မန် အဘိဓာန် ၃၁။
လိက်ဝင်မုတ္တမ လိက်ဝင်ဍုင်သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ လိက်ဗွဟ်တန်ကောန်ါ်ါ်ာ် လိက်တန်အခိုဟ်ကၞာမန် လိက်ဝင်ဍုင်ဟံသာဝတု လိက်သ္ကပတ်ပရိုတ် ကေုာံဂါထာတၞဟ်ဟ် ပြကိုဟ်နဲသ်ါ်ုဂ္ကိပ်ဝိပဿနာ လိက်ဂတဵုဇၞော်မန် လိက်ရာဇာဓိရာဇ် (ရေးတော်ပုံ) မွန်-မြန်မာ အဘိဓါန် ပြကိုဟ်ရာဇာဝံသကထာ ပြကိုဟ်ဗုဒ္ဓဝင် လိက်သွက်ဂွံတီခိုဟ်သြန် ပရောဝင်မန် ပြကိုဟ်သုကုမာရမဂ္ဂဒုပနု လိက်သၟိင်ၜိုပ်ထဝ်ကဵုကောန်ဂကူမန်