တင်ဏှ်အဓိကဂမၠိုင် (က)highlights 1.
လပါ်မန် ဃောပိုဲတံ ရုန်ဂ္စာန်မံင်ဂှ် လပါ်ဍုင်သေံတေံသၠရိုတ်မန်ဂမၠိုငက ရဲဍုင်သေံ ကေုာံ ညးအဂႅလိက်(ပူဂဵု) တံ စၠောံဆာဲမံင် ပ္ဍဲ ဂီု(computer) ရ။
(ပရိုင်ခိုဟ်) 1.
(က)ယဝ် ပ္ဍဲသၠရိုတ်ဏံ ဝေါဟာမန်တြေံ နဲလဒက်ပ္တန် ဝါကျမန်တြေံ ဂမၠိုင် တၠပညာမန်တံဓမံက် ပ္တိတ် မာန်မ္ဂး သွက်လိက်ပတ်မန် ကီု သွက် ဂကူမန် ဒှ်ဂုဏ်ဖဵုဗွဲမဂၠိုင် ညာတ်ကေတ်ရ။
(ခ) မုဟိုတ်ရောမ္ဂး ပ္ဍဲမန် ဃောသုင်စောဲမံင် ဝေါဟာကဵုလ္ၚဳဂှ် ဂကူဗၟာ၊
အဂႅလိက်တံ သုင်စောဲမံင် ဝေါဟာ ကဵုလက်ကိုဍ်ရ။
ပ္ဍဲအရာကၠာဲဘာသာမန်ပိုဲ ဆဵုဂ္ဗ အခက်အခုဲဂှ် ဟိုတ်တင်ဏံရ။
လိက်အုပ်မသကာန်ဂွံလဝ်ဂမၠိုင် ကၠောန်လဝ်စရင်လိက်ရ 2.
(က) ရဲညးမိက်ဂွံဂၠာဲ ပရော ဂဥုဲ မ္ဂး တက်စုတ်ဂြန်ဂဥုဲ စပ်ကဵု လိက်ဂြန်ဂဥုဲ မံက်ဖအိုတ် တုဲလိက်အုပ်ဂမၠိုင်ဗှ်ဂွံ 2.
(ခ) သွက်ရဲချူလိက်လေဝ် လိက်ဂကူဇကုချူဂှ် အ္စာကၞေဟ်တၞဟ်ချူလဝ်ကီုဟာဂၠိုက်ဂၠာဲဂွံ သီုကဵု သ္ပနဿဲတုဲ ချူခိုဟ်နူဏံဟာဟွံသေင်မ္ဂး ချူပရောပရာ ပ္ဍဲအ္စာကၞေဟ်မန် ဟွံချူလဝ်ဟာ ဂှ်ပါ်ပဲါဂွံရ။
မွဲဍုင်တှ်ေ ဒၞာဲသကာန်လိက် ဘာလေံကျာ် ညံင်ဂွံရီုဗင်ကဵုမွဲဒၞာဲ ကျာ် အောန်အိုတ် သင် (၆)ဇကု ဒနွံကျာ် မွဲတ္ၚဲ သင်မွဲဇကု မွဲနာဍဳဟေင်ရကျာ် သင်(၆)ဇကုမ္ဂး မွဲတ္ၚဲ(၆)နာဍဳရကျာ် လိက်အုပ်သကာန်တုဲဝွံ ဇၟာပ်ဒၞာဲပါ်ပရအ်ဂွံရ 3.
(က) ဘာလ္တူဍုင်(ဟွံသင်မ္ဂး) ဘာကရပ်ဍုင် ဥပမာ- ဍုင်ရေဝ် ဘာကုသလံ ဍုင်ဇြပ်ဗု ဘာဟံသာဝတီ (ဟွံသေင်မ္ဂး) ဍုင်ရေဝ်ဘာကွာန်အၜဝ် ဍုင်ဇြပ်ဗု ဘာကွာန်အၜေတ် 3.
(ခ) scan တုဲမ္ဂး ပါ်ပရအ်ရ ။
ဇၟာပ်မၞိဟ်ဗှ်ဂွံရ။
သီုကၠောန်လဝ်စရင်ပါ်ပရအ်ကဏ္ဍရကျာ်။