မ္ၚဵုရကျာ်/မ္ၚဵုရအဴ။ လိက်မန် သွက်တန်ကောန်ၚာ်၊ ဗျဉ်သွဵု၊ ကေုာံ ကၟက်ဂမၠိုၚ်...နယ်ကယ်တၟိတၟိမွဲအုပ်ရ။ ယြဴညးလဵုမွဲ နကဵုနယ်ကယ်တၟိတၟိ မိက်ဗတောန်လိက်မန်မ္ဂး...ကေတ်သုၚ်စောဲဂွံမာန်ရကျာ်၊ အဴ။ လိက်ဏအ်ဂှ် နူကဵုဂကောံ MYEO (ဂကောံကဵုပညာသၟတ်မန်) ဘိုၚ်ထံက်ပၚ်လဝ်သြန်ဘဏ္ဍာတုဲ..နူဂကောံ MEH (Mon Educational HUB) ဌာန်ဗတောန်ပညာကောန်ဂကူမန်..လတူဍုၚ်မတ်မလီု..ဗၞတ် ၁၀ ဌာန်ပြၚ်တအ် ပံၚ်ကောံညးသ္ကအ်တုဲ ကေတ်အခိၚ် ဗၞတ် ၜိုတ် ၆ ဂိတုတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်လဝ်ရ။ ရန်တၟအ်ကဵု ကောန်ၚာ်မန် ကၠုၚ်ဗတောန်ဘာသာအေန်ကလိက်၊ ခမ်ပျူတာတအ် ညံၚ်ဂွံလေပ်အာ လိက်မန် အခိၚ်ကညၚ် မွဲတုဲဓဝ်ရ။ (သ္ကုတ်ဒုတိယ သွာၚ်ဂစိုတ်စှ် ဂှ် ကညၚ်ဏအ်တုဲမ္ဂး ဆက်ကၠောန်အာပၠန်ရောၚ်ကျာ်/အဴ။