လိက် မန် တြေံ ဂမၠိုင် ညံင် ဂွံ ကဵု ဗှ် ကဵု ဖုင် ဂွံ ရ ။
အဲ ဍိက် န မူ နာ မိက် ဂွံ ထ္ၜး ကဵု ဗီု ပြင် ညိ ။
ဂုဏ် ဖဵု ဍေံ တုန် ယဝ် ပိုဲ စွံ လဝ် အတိုင် ဏံ မ္ဂး ဂ တ ဏံ ၅ သၞာံ တှ်ေ အိုဟ် အာ လီု လာ် စာ် ထောင် အာ ဗွဲ မ လောန် ရ ။
ယဝ် ပိုဲ ကၠောန် ထောံ တှ်ေ ဂ တ ဏံ ၁၀ သၞာံ ၁၀၀ သၞာံ ၁၀၀၀ သၞာံ ဟွံ က ဟွံ လီု လာ် စာ် ထောင် ရ ။
တုဲ ပၠန် ယဝ် ပိုယ် စွံ လဝ် အတိုင် ဏံ တှ်ေ မၞိဟ် မွဲ ဟာ ရ ဂွံ ဗှ် ယဝ် ပိုယ် ကၠောန် ထောံ မ္ဂး ရဲ ဂၠးတိ ဗှ် ဂွံ ရ။
ညအ် ဂှ် မူ အပြောံ ရ ။
ယဝ် ကမၠောန် ဂေတ် တှ်ေ ကၠောန် ဒဵု website ရ,
အဓိက ကမၠောန် မွဲ ဂိ တု သကာန် (ကၠောန် ထောံ ကဵု ဖုင် ဂွံ ) မွဲ ပွိုင် ဍုင် ရ။
စ နူ ဍုင် ရေဝ် ဒဵု စိုပ် မတ် မ လီု ကျာ် မြဟ် ရ။
တုဲ မ္ဂး က လေင် ဂေတ် ဂတး အရင် သၠ ရိုတ် သၠ တာ ပၠန် ရ။
ဇြဟတ်ပိ သာ် ဇြ ဟတ် စက် ဍိုက်ပေင် (စက် ဂွံ ကၠောန် scan ) ဇြ ဟတ် လိက်မန် တြေံ ပဏာ မ ဂၠိုက် ဂၠာဲ လိက် မန် တြေံ ဘာ လေံ ကျာ် လ္တူ ဍုင် ကၠာ ဇြ ဟတ် မၞိဟ် သကာန် လိက် အ ဃော ဂၠာဲ လိက် မန် တြေံ ဂှ် ဒးအာတ် သင် သၠး သၠး သွက် ဂွံ ဗိုင် ကဵု ပွိုင် ပန် ဇကု သွက် ဂွံ သကာန် လိက် တုဲ မွဲ ပွိုင် ဍုင် တှ်ေ အာ မွဲ ပွိုင် ဍုင် ကၠောန် သ္ပ အာ ဗီု ဂှ် ရ။
ကၠောန် အရာ ဏံ တုဲ မ္ဂး သွက် ဂွံ ပကတ် ပကေင် ဒ္ဂေတ် ဗှ် လိက် ကဵု သၟတ် တံ ကီု မၞိဟ်ဇၞော် ကောန် ၚာ် ကီု ဂုဏ် ဖဵု ဍေံ မု ဒှ် တိုန် မ္ဂး သွက် ဍေံ တံ ဝါ သ နာ ဗှ် လိက် လေပ် ကၠုင် တုဲ ဝါ သ နာ ပရေံ ပရေံ ဂွုအ် လုပ် ဟဂှ် သွက် ညး ချူ လိက် မန် လေဝ် ဟိုတ် နူ ညး ဗှ် လိက် မန် ဂၠိုင် ကၠုင် တုဲ လၟိဟ် အုပ် ဂွံ ပ တိတ် ဂွံ ဂၠိုင် တိုန် တုဲ ဒဵု စိုပ် က ဆံင် ဂယိုင် လမျီု ကဵု လိက် မန် မာန် ညး ဍုင် ကွာန် မန် လေဝ် သုင် စောဲ တိုန် လိက် မန် ဂၠိုင် တိုန် ကီု ။
ကောန် တ ဟွံ လီု လာ် တုဲ မိ မ ဒှ် တ သိုက် ကီု ။