(၇၉) ဓမ္မသင်္ဂဏီ အောင်ပန်း(ပါဠိတော်နိသယ) (အရှင်ဉာဏသာမိ (မြစ်သား) ) (၈၀) (အောင်ပွဲဆင်) ပဋိသမ္ဘိဒါမဂ် ပုစ္ဆာ + အဖြေလွှာပေါင်းချုပ် ဓမ္မစရိယ မြန်မာဂုဏ်ထူးတန်း ၁၃၂၃ ခုနှစ်မှ ၁၃၆၂ ခုနှစ်အထိ ပုစ္ဆာ+အဖြေလွှာများပါဝင်သည်။
(အရှင်နန္ဒဝံသ (ဒွိပိဋကဓရ) သင်ကြားပို့ချသည်) (၈၁) ပခုက္ကူမှ ပခုက္ကူချနည်း -နိဿယည်းခေါ်သုတ်သီလက္ခန်အဋ္ဌကထာ နိဿယသစ် (ပထမအုပ်) (ပခုက္ကူမြို့ - မဟာဝိသုတာရာမတိုက်ကြီး၏
ဂဏ မဟာ ဝိနာယက ဆရာတော် အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ အသျှင် နန္ဒဝံသ မဟာထေရ် စီစဉ်တော်မူသည်။
) (၈၂) ပခုက္ကူမှ ပခုက္ကူချနည်း -နိဿယည်းခေါ်သုတ်သီလက္ခန်အဋ္ဌကထာ နိဿယသစ် (ဒုတိယအုပ်) (ပခုက္ကူမြို့ - မဟာဝိသုတာရာမတိုက်ကြီး၏
ဂဏ မဟာ ဝိနာယက ဆရာတော် အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ အသျှင် နန္ဒဝံသ မဟာထေရ် စီစဉ်တော်မူသည်။
) (၈၃) ဓမ္မာစရိယ စာချတန်းအတွက် အိတ်ဆောင် လက္ခဏာဒိစတုက္ကအဖြေစုံ (၈၄) ရွှေသီလက္ခန် (ဒုတိယတွဲ) (ရွှေညဝါ-ဥိးသုန်၊
ရွှေညဝါ+ဒိကမ္မိက) ဓမ္မစရိယတန်း သီလက္ခန်ကျမ်းစာ ဒုတိယနေ့၊
စတုက္က၊
ဝိဂြိုလ်၊
သမ္ဗာန်၊
နိရုတ္တိတို့ကို ပုံစံ ၁၀၀၀-စီတို့ဖြင့် စုစည်း၍
စီရီခြယ်မှုန်း တင်ပြထားသည်။
KoKo Latt(ShweMahar)စုစည်းပူဇော်ပါသည်။
website-copy right:
link ဓမ္မဒေါင်းလော့မိသားစု(စင်ကာပူ)