လိက်မန်တြေံ ဂှ် ဒှ် လိက် ညးဇမၞော်ပိုဲ တၠပညာမန်တြေံပို ချူလဝ်ရ ။
လိက်မန်တြေံတြဟ်ဂမၠိုင် မၞုံ(ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဇြပ်ဗုမုဟ်ဍုင်မတ်မလီု.
) တံဂှ် ပ္ကောံပ္ကေဝ်ဗီုဟိုင်သာဲတုဲ သ္ပညံင်တိုက်ဂၠမ်ဗဟုသုတမန်ဇၞော်အိုတ်ရ ။
မုဟိုတ်ကၠောန်ထေက်ရောမ္ဂး ကမၠောန်ဏံ ကၠောန် လောဲသွာနူ ကမၠောန် ဂကူတၞဟ်ဟ် ကီု ဒှ်ရှ်ေသှ်ေရဴဂဴသ္ပပူဇဲ ညးဇမၞော်တၠပညာပိုဲကီု ဒုင်သဇိုင်ကဵု ပရေင်ဏံတုဲ နူသင်ပွိုင်ဍုင် ဒဵုစိုပ် သင်အလုံရးဒက်ပ္တန် ဓဝ်ညဳသာမာန် ရ။
အခိင်လၟုဟ် ဒက်ပ္တန်ဓဝ်ညဳသာ ပ္ဍဲဂကူမန်ဂှ် ကိစ္စဇၞော်အိုတ် ရ ။
(မုဟိုတ်ရော မ္ဂး ဠဒးကၠောန် ပရေင်ဆေင်စပ်ကဵုအလုံကောန်ဂကူ မပ္တံ အရေဝ်လိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မ္ဂး ဓဝ်ညဳအလုံရးမန် နွံပၟိက်မံင်ရ)။
စပ်ကဵုကိစ္စလ္တူတေံတုဲ ဇၟာပ်ကောန်ဂကူတံ တုပ်စိုတ်မာန်ဂှ်ရ နဲဒက်ပ္တန်ဓဝ်ညဳသာ ညးမွဲကေုာံ ညးမွဲ ညံင်ဂွုအ်အယျာန်ဓဝါတ်ညးကအ် ဒှ်နဲခိုဟ်အိုတ်ရ ။