မ္ၚဵုရကျာ်။
မ္ၚဵုရအဴ။
ရံၚ်ကေတ်ကဵုဍာ်ဇမၠိၚ်ကီု၊
ပွရပ်စပ်စကာဗွဲမစှ်ေသၞောတ်ကီုတုဲ အဲဍိက်မိက်ဂွံကဵုကသပ်သွာၚ်တက်လိက်ညိရကျာ်/အဴ။
ဗၠေတ်အာနွံမ္ဂး သၠးအခေါၚ်ညိဂှ် ရးဒုဟ်ဗွဲကိုပ်ကၠာရကျာ်/အဴ။
လိက်အုပ်ပိုဲတအ်တက်ပတိတ် ခၞံဗဒှ်ဒဒှ် digital (pdf,
ebup.
) ဝွံ အာဂတနူဏံဗွဲမဂၠိုၚ်ကဵုသၞာံဂှ် မၞိဟ်လက္ကရဴပိုဲတအ် ညးတအ်ဒးရပ်စပ်ဗှ်လိက်အုပ် လ္တူ platform digital ဟေၚ်မဒှ်ရ။
ပ္ဍဲအရာကိစ္စဏံ ပိုဲတအ်မ္ဒးချပ်စလဝ်နွံမွဲသာ်ဂှ် သၞောတ်မအက္ခရ် (font) ရ။
ဥပမာ- လိက်အုပ်တအ်ဝွံမ္ဒးဗှ်ပ္ဍဲ smart phone,
tablet,
computer တုဲ အခါပိုဲတအ်မ္ဒးဂၠာဲစတၚ်နၚ် (search/find) မ္ဂး လိက်အုပ်ပိုဲတအ်ခၞံတက်မတိတ်လဝ် နကဵု font သၞောတ်ယူနဳခတ်ဟွံသေၚ်မ္ဂး ဒှ်အခက်ခုဲမာန်ကီုရ အဲဍိက်ဏံညာတ်ရကျာ်/အဴ။
ဒၟာနူကဵုဒှ်ဒၟံၚ် digital တုဲ ဒးကၠာဲတၚ်နၚ်နကဵုမတ်မၞိဟ်ဗှ်လိက်ပၠန်ဂှ် ဟွံတၞဟ်ခြာကဵုလိက်အုပ်စက္ခူရ။
ဗွဲတၟေၚ်မဒးဂၠုက်ဂၠာဲနကဵု function(search/find) ဟေင်ရ။
ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပိုဲ ညးမၞုံပ္ဍဲဂကောံဏံ ယဝ်ခါရမ္ဒးခၞံဗဒှ်တက်လိက်အုပ်တၟိတၟိကီု ပွမက္လေၚ်တက်လိက်အုပ်တြေံကီုမ္ဂး တက်ဒါန်ကဵု font မလုပ်သၞောတ် unicode အိုတ်ညိဂှ် အဲဍိက်ဏံဆောဝ်ဗ္ၚဟ်ဏာ ဗွဲလၟေၚ်မေတ္တာရကျာ်/အဴ။
Fonts တက်လိက်မန် ယူနဳခတ်တအ် နွံတဴဗွဲမဂၠိုၚ်ရ။
(Mon Anonta,
Phyidaungsu) တၞဟ်ဟ်လေဝ်နွံရ။
တၚ်ဂုဏ်ဗွဲမအဲပြဲရကျာ်/အဴ။