လိက်မည်တြေံဟီုဂှ် လိက်လောန်ကၠုၚ် ၂၀သၞာံ ၃၀ ၄၀ သၞာံတေံစွံလဝ် ပ္ဍဲသ္ၚိ ပ္ဍဲဘာတုဲ ထိၚ်ဒဝ်လဝ်ရ။ လိက်ဗီုဂှ်ဝွံ အာဂတနူဏံ ဟိုတ်နူဂြန်စကီု ဟိုတ်နာနာမပ္တံကဵုပြံၚ်သ္ၚိကီု ကၠေံကၠက်အာမာန်ရ။
တၚ်ရန်တၟံဂကောံမတ်ဒိဗ်ဝွံ လိက်မည်တြေံအလုံဒေသရးမန် ညံၚ်ဂွုအ်ကၠေံ ထိၚ်ဒဝ်ရ
ညးတၠကုသဵုရီုဗၚ် လိက်မည်တြေံတအ်ယျေ
သွက်ဂွံကၠောန်ဂှ်မိက်ဂွံ ရာန်(ကပ္ပိ)စက်တၟိမွဲမရ။ ဍာ်ဒကေဝ်လိက်မည်တြေံခိုဟ်တိုန်တုဲ ဍာ်ဒကေဝ်ပရိသာတ်တံဂွံလေဝ်ဂၠိုၚ်တိုန်ရ။လိက်မည်တြေံၜိုတ်နွံ(၆၈၇)အုပ်ကီုလေဝ် အာတ်မိက်လိက်အုပ်နာနာ ဖ္ဍိုက်ဗပေၚ်မံၚ်နာနာဂှ်ဂွံဆဵုကေတ်မံၚ်ရ။ လိက်ဝွံအယာံမာတ်ကၠောန်ဂွံလဝ် (၁၀) သ္ၚိကီု။ယဝ်ကၠောန်အလုံဒေသရမန်တှ်ေ ၜိုတ်လဵုဂၠိုၚ်ရောတှ်ေတော်ကေတ်ညိရ။ စက်ဝွံ ၚုဟ်ဍေံနွံ ၃၀ ကိုဍ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ မဒှ်သဇိုၚ်ကမၠောန် စက်ဂှ်ထံက်ပၚ်အိုတ်ညိ ။မၞိဟ်မွဲ ၃လက်တှ်ေ မၞိဟ် ၁၀၀တှ်ေပေၚ်ရ။စိုပ်တာလျိုၚ်ညးဗှ်လိက်ရ။ ၁၀၀x၃လက် = 30 ကိုဍ်ရ။ နွံပၟိက်မံၚ် ၁၀၀ တၠ ရ။