ဂေါတမ

ကျာ်တြဲဂေါတမ

(အၚ်္ဂလိက်:

Gautama Buddha

) ဝွံ ဒှ်ညးမခၞံဗဒှ် ကေုာံ တမ်မူလ သာသနာဗုဒ္ဓ ရ။

ညးဂှ် မံက်ဂတဝ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲကဵု အိန္ဒိယသက္ကုတိုက် (Indian subcontinent) လ္ပာ်ဗၟံက် ၜိုတ်အကြာ ဘဳသဳ (၆) ကေုာံ ဘဳသဳ (၄) ဗွဝ်ကၠံရ။ ကျာ်တြဲဂေါတမဝွံ ဒှ်အ္စာသၠးပွး (Teacher) မွဲဇကု မဗ္တောန်ကဵု နဲကဲ သွက်ဂွံတြုံတြးနူဒဒိုက် ကေုာံ ဂၠံၚ်တရဴ သွက်ဂွံစိုပ်

နိဗ္ဗာန်

ရ။

ဗွဲကိုပ်ကၠာ ညးဝွံ ဒှ်ကုမ္မာ သိဒ္ဓတ္ထ (Siddhartha) နူကဵုဂကူသာကျိယတုဲ ကြဴနူမညာတ်ကေတ် နိမိတ်ပန် (ဗျု၊ နာ၊ ဂစိုတ်၊ ရဟတ်) ဂှ်တုဲ သၠးကၠေံ ကာမသုခ တိတ်ပ္ဍဲဂြိုပ် သွက်ဂွံဂၠာဲဓရ်တြုံတြးရ။

ကြဴနူမပၟဝ်ဓရ်တုဲ ဂြၚ်ဗိုတ်ကေတ် ဓရ်သဗ္ဗညုတညာဏ် ပ္ဍဲသၟဝ်တၞံဗောဓိရ။ ကျာ်တြဲဂေါတမဝွံ ဒှ်ညးမဟီုတွံကဵု ဓရ်သစ္စပန် (Four Noble Truths) ကေုာံ မဂ္ဂၚ်ဒ္စာံ (Eightfold Path) မဒှ်သ္ဇိုၚ် သာသနာဗုဒ္ဓ ပ္ဍဲကဵုခေတ်လၟုဟ်ရ။

ဝင်

Birth and Early Life

ကျာ်တြဲဂေါတမဝွံ သၠးဂဗ္ဘ ပ္ဍဲကဵုဥဒျာန်လုမ္ဗိနဳ (Lumbini) မနွံအကြာ နိဂြောဓါရာံ ကဵု ဒေဝဒဟ ရ။

မအံက်ညးဂှ် သၟိၚ်သုဒ္ဓေါဒန မဒှ်သၟိၚ်မအုပ်ဓုပ် ဍုၚ်ကပ္ပဳလဝှ် တုဲ မိအံက်ညးဂှ် ဂၞကျာ်သဳရိမဟာမာယာ ရ။ ကြဴနူသၠးဂဗ္ဘတုဲ ထပှ်တ္ၚဲ မိအံက်ညး စုတိအာတုဲ မိနော် မိမဟာပဇာပတိဂေါတမဳ ဟေၚ် ဒှ်ညးမလွဳလွါကၠုၚ်ရ။

Renunciation and Enlightenment

ကာလမကလိဂွံ အာယုဒ္စံါ (၂၉) သၞာံ၊ သိဒ္ဓတ္ထကုမ္မာ သၠးကၠေံ ဂၞကျာ်ယသောဓရာ ကေုာံ ကောန်တြုံရာဟုလတုဲ တိတ်အာပၟဝ်ဓရ်ရ။

ကိုပ်ကၠာအိုတ် ညးလ္ၚတ်ကေတ် နဲကဲသမထ နူကဵုအ္စာ အဠာရကာလာမ ကေုာံ ဥဒ္ဒကရာမပုတ္တ ရ။ ကြဴနူဂှ် ညးပၟဝ်ဓရ် ဒုက္ကရစရိယ ၜိုတ် (၆) သၞာံတုဲ ညာတ်ကေတ် မဇ္ဈိမပဋိပဒါ (ဂၠံၚ်တရဴအဒေါဝ်) ဟေၚ် ဒှ်ဂၠံၚ်တရဴဍာံတုဲ ပ္ဍဲအာယုဒ္စံါ (၃၅) သၞာံ၊ ပ္ဍဲတ္ၚဲသဳဗပေၚ်ဂိတုပသာ်ဂှ် ဂြၚ်ဗိုတ်ကေတ် ဓရ်သဗ္ဗညုတညာဏ် ပ္ဍဲဗုဒ္ဓဂယာ ရ။

Core Principles

ကျာ်တြဲဂေါတမ ဝေတ်ဗ္တောန်ကဵု ဓရ်သဘာဝဂမၠိုၚ် မနွံသ္ဇိုၚ်အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

Four Noble Truths (ဓရ်သစ္စပန်)

ဒုက္ခသစ္စ

: ဒဒိုက်မနွံဇေတ်။

သမုဒယသစ္စ

: ဟိုတ်ဒဒိုက်ဂွံကတဵုဒှ် (လောဘ/တဏှာ)။

နိရောဓသစ္စ

: ဒၞာဲဒဒိုက်မအိုတ် (နိဗ္ဗာန်)။

မဂ္ဂသစ္စ

: ဂၠံၚ်တရဴ သွက်ဂွံအာစိုပ် ဒၞာဲဒဒိုက်မအိုတ်။

မဂ္ဂၚ်ဒ္စာံ

မဂ္ဂၚ်ဒ္စာံဝွံ ပါ်ကေတ်လဝ် နကဵု သိက္ခာပိ သာ်ရ:

ပညာ (Wisdom)

: သမ္မာဒိဋ္ဌိ၊ သမ္မာသင်္ကပ္ပ။

သဳလ (Ethical Conduct)

: သမ္မာဝါစာ၊ သမ္မာကမ္မန္တ၊ သမ္မာအာဇဳဝ။

သမာဓိ (Concentration)

: သမ္မာဝါယာမ၊ သမ္မာသတိ၊ သမ္မာသမာဓိ။

Ministry and Legacy

ကြဴနူဂြၚ်ဗိုတ်ဓရ်တုဲ ကျာ်တြဲဂေါတမ တွံဓရ် ဓမ္မစက္ကပ္ပဝတ္တနသုတ် ကုပဉ္စဝဂ္ဂဳ (၅) ဇကု ပ္ဍဲဂြိုပ်မိဂဒါဝိုန်ရ။

ကျာ်တြဲဂေါတမ တွံဓရ်အလုံမွဲအာယုဒ္စံါ (၄၅) ဝှ်တုဲ သ္ပပရိနိဗ္ဗာန် ပ္ဍဲအာယုဒ္စံါ (၈၀) ပ္ဍဲဍုၚ်ကုသိနာဂဵု ရ။ သာသနာကျာ်တြဲဝွံ ပြးဇးအာ အလုံဂၠးတိတုဲ ဒှ်သာသနာဇၞော်အိုတ်မွဲ ပ္ဍဲကဵုဂၠးတိဝွံရ။

ဗှ်လ္ၚတ်ကေတ်

သာသနာဗုဒ္ဓ

ဓမ္မစက္ကပ္ပဝတ္တနသုတ်

ပိဋကတ်ပိ

နိဗ္ဗာန်

နိဿဲ

Access to Insight: Readings in Theravada Buddhism

BuddhaNet: Buddhist Education and Information

1

2

Bodhi, Bhikkhu

(2005).

In the Buddha's Words

.

Wisdom Publications။

Armstrong, Karen

(2001).

Buddha

.

Penguin Books။

Nyanamoli, Bhikkhu

(1992).

The Life of the Buddha

.

Buddhist Publication Society။

Harvey, Peter

(2013).

An Introduction to Buddhism

.

Cambridge University Press။

Rahula, Walpola

(1959).

What the Buddha Taught

.

Grove Press။

Gethin, Rupert

(1998).

"The Foundations of Buddhism".

Oxford University Press

.

Strong, John

(2001).

The Buddha: A Beginner's Guide

.

Oneworld Publications။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"