ဂျဳပဳအေ

ဝှာင်:A+ grade.svg

GPA - သၞောတ်ဝ် မစၟတ်သမ္တီ ကဆံင်ပရေင်ပညာ ကွးဘာဂမၠိုင်

လၟိဟ်စၟတ်လဒေါဝ်

ဟွံသေင်မ္ဂး

ဂျဳပဳအေ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Grade Point Average

ဟွံသေင်မ္ဂး ကော်ခ္ဍန်

GPA

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်သၞောတ်ဝ် အလုံဂၠးတိ မစကာ သွက်ဂွံ စၟတ်သမ္တီ၊ တၟော် ကေုာံ သ္ၚဳဂၠိပ် အစောံစရာဲ ကဆံင်ပညာ ကွးဘာမွဲမွဲ ပ္ဍဲလၟေင် ပရေင်ပညာ (ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲတက္ကသိုလ် ကေုာံ ဘာတန်သၠုင်) ရ။

သၞောတ်ဝ် GPA ဝွံ ပကောံစွံလဝ် လၟိဟ်စၟတ် (Grades) မကလိဂွံလဝ် နူကဵု ဘာသာရပ်နာနာတုဲ တၟော်ပတိတ် နကဵု လၟိဟ်လဒေါဝ် (Average) မွဲ သွက်ဂွံ ထ္ၜးကဵု ကဆံင်အံင်ဇၞး ပရေင်ပညာ အလုံမွဲရ။

သၞောတ်ဝ် ပွမတၟော် (Grading Scale)

ၜိုန်ရ ဍုင် ကေုာံ တက္ကသိုလ် တၞဟ်ခြာမ္ဂး သၞောတ်ဝ် ပွမတၟော် ဟွံတုပ်ရေင်သကအ်ကီုလေဝ်၊ သၞောတ်ဝ် မစကာဂၠိုင်အိုတ် အလုံဂၠးတိဂှ် ဒှ် သၞောတ်ဝ် ၄.၀ (4.0 Scale) ရ။ စရင်စၟတ်ဂှ် ပါ်လဝ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ-

A

= ၄.၀ (ခိုဟ်အိုတ် - Excellent)

B

= ၃.၀ (ခိုဟ် - Good)

C

= ၂.၀ (လဒေါဝ် - Average/Satisfactory)

D

= ၁.၀ (အံင် - Passing/Poor)

F

= ၀.၀ (ကျ - Failing)

သွက်ဂွံ တၟော်ပတိတ် GPA ဂှ် လၟိဟ်စၟတ် (Grade point) ဂှ် ဒးပလီုစုတ် ကု လၟိဟ် ခရက်ဒေတ် (Credit hours) နူကဵု ဘာသာရပ်ဂှ်တုဲ၊ ကလိဂွံကၠုင် လၟိဟ်သီုဖအိုတ်ဂှ် ဒးပါ် (Divide) ကု လၟိဟ် ခရက်ဒေတ် သီုဖအိုတ် မကတ်လ္ၚတ်လဝ်ရ။

ဂကူ GPA အဓိကဂမၠိုင်

GPA ဝွံ ဗွဲမဂၠိုင် ပါ်လဝ် (၂) ဂကူ အဓိကရ-

GPA ပွိုင်မွဲစရေက် (Semester / Term GPA):

ဒှ် လၟိဟ်စၟတ်လဒေါဝ် မကလိဂွံ ပ္ဍဲကဵု ပွိုင်မွဲစရေက် (Semester) ဟွံသေင်မ္ဂး မွဲရာသဳ ပရေင်ပညာ ဓဝ်ရ။

CGPA ဟွံသေင်မ္ဂး GPA ပံင်ကောံ (Cumulative GPA):

ဒှ် လၟိဟ်စၟတ်လဒေါဝ် သီုဖအိုတ် နူကဵု စတိုန်ဘာ စဵုကဵုစိုပ် အခိင်လၟုဟ်။ CGPA ဝွံ ဒှ်စၟတ် မကိစ္စဇၞော်အိုတ် သွက်ဂွံ စၟတ်သမ္တီ ကဆံင်ပညာ ဘွဲ့ မွဲမွဲရ။

အရာမကိစ္စဇၞော် (Importance)

လၟိဟ်စၟတ်လဒေါဝ် (GPA) ဝွံ ကိစ္စဇၞော် ဗွဲမလောန် ပ္ဍဲကဵု သွာင်ပရေင်ပညာ ကေုာံ လောကကမၠောန် မပ္တံကဵု-

ပွမဆက်တိုန် တက္ကသိုလ် ကေုာံ ဘွဲ့မသၠုင်:

တက္ကသိုလ် ဗွဲမဂၠိုင် (ဗွဲတၟေင် ကဆံင် မဟာဝိဇ္ဇာ ကေုာံ ပါရဂူ) တအ်ဂှ် အာတ်မိက် စၟတ် CGPA အောန်အိုတ် ၃.၀ (ဟွံသေင်မ္ဂး လတူနူဂှ်) သွက်ဂွံ ကဵုအခေါင် လုပ်တိုန်ဘာရ။

ပွမကလိဂွံ လာပ်ပညာ (Scholarships):

ဂကောံထံက်ပင် ကေုာံ တက္ကသိုလ်တအ် ရုဲစှ် ကွးဘာ သွက်ဂွံ ကဵု လာပ်ပညာ သြန်ထံက်ပင် (Scholarship) ဒုင်သဇိုင် လတူ စၟတ် GPA မသၠုင်ရ။

ပွမလုပ်ကမၠောန် (Job Applications):

ကုမ္ပဏဳ ကေုာံ ဂကောံလ္ၚဵုတအ်ဂှ် သ္ၚဳဂၠိပ် စၟတ် CGPA ပ္ဍဲအခိင် ရုဲစှ် မၞိဟ်လုပ်ကမၠောန် တၟိတၟိတအ်ရ။

သၞောတ်ဝ် တၞဟ်ခြာ အလုံဂၠးတိ

သၞောတ်ဝ် ၄.၀ ဂှ် ဒှ်သၞောတ်ဝ် အဓိက ပ္ဍဲ ကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန် ကေုာံ ဍုင်ပ္ဍဲအာရှ (ဥပမာ - ထာဲ၊ မလေရှာ) ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ ဆဂး ဍုင်လ္ၚဵုတအ် စကာ သၞောတ်ဝ် တၞဟ်ခြာရ။ ဥပမာ - ဍုင်သေင်ကာပူတအ် စကာ သၞောတ်ဝ် ၅.၀ (5.0 Scale) တုဲ၊ ဍုင်ဥရောပ လ္ၚဵုတအ် ကေုာံ ဍုင်အင်္ဂလာန် ဂှ် စကာ သၞောတ်ဝ် လၟိဟ်က္ဍိုပ်ကၠံ (Percentage) ဟွံသေင်မ္ဂး သၞောတ်ဝ် ကဆံင် (Degree classification ဗီုကဵု First-class honors) တအ်ရ။

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ပရေင်ပညာ

တက္ကသိုလ်

ခရက်ဒေတ် (ပရေင်ပညာ)

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"