ဍုင်သဓီုတြေံ

ဝှာင်:Thaton ancient city walls.jpg

ကၟာင်ဍုင်သဓီုတြေံ

ဍုင်သဓီုတြေံ

(အင်္ဂလိက်:

Ancient Thaton

) ဟွံသေင်မ္ဂး နကဵုယၟုရာဇာဝင်

သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ

ဂှ် ဒှ်ဍုင်နန်းတော်မန်ခေတ်တြေံ မပြာကတ်ကၠုင်လဝ် နူအခိင်ကၠာအေဒဳ စဵုကဵုစိုပ် ၁၁ ဗွဝ်ကၠံရ။ ဍုင်ဏအ်ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲသာသနာဗုဒ္ဓ ထေရဝါဒ စစိုပ်ကၠုင် ဒေသတိုက်ကၟအ် (Mainland Southeast Asia) ကၠာအိုတ်ရ။

၁. ပထဝဳဝင် ကေုာံ ဗီုပြင်ဍုင်

ဍုင်သဓီုတြေံဂှ် နွံပ္ဍဲဇိုင်ဒဵုကေလာသ ကေုာံ ဒဵုရာဇာသိင်္ဃ (ဒဵုသဓီု)။ ဗီုပြင်ဍုင်ဂှ် ဒှ်ဗီုပြင်ပန်ကၠင် (Rectangular) မနွံကဵုကၟာင်ဍုင် (၃) ထပ်:

ကၟာင်အပ္ဍဲ:

ဒှ်ဒၞာဲနန်းတော် ကေုာံ ဒတန်သၟိင်တ္ၚဲ။

ကၟာင်လဒေါဝ် ကေုာံ အမ္ၚး:

ဒှ်ဒၞာဲဒတန်ညးဍုင်ကွာန် ကေုာံ ဝါဗ္ၚ။

ကတိုင်ဍုင် (Moats) ဂမၠိုင်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ် သက်သဳ စဵုကဵုလၟုဟ်ရ။

၂. သာသနာ ကေုာံ ယေန်သၞာင်

ပ္ဍဲခေတ်သၟိင်မုနုဟ (သၟိင်မနုဟဝ်)၊ ဍုင်သဓီုဂှ် ဒှ်ဗဟဵုပညာသၠပတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ။ သက်သဳပုရာဏဝိဇ္ဇာ မပြာကတ်ဂမၠိုင်ဂှ်:

ကျာ်သဗ္ဗညု (ကျာ်သိုက်တိုက်):

မနွံကဵုဗိသုကာမန်တြေံ ကေုာံ ရုပ်ဗုတ် (Terracotta tablets) မဆေင်ကဵု ဇာတ် ၅၅၀။

လိက်တၟအ်:

လိက်တၟအ်မန်တြေံဂမၠိုင် မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲဗွိုင်ကျာ်သဓီု။

ပဋိမာရုပ်:

ရုပ်ကျာ်ဗုဒ္ဓ ကေုာံ ရုပ်သၟိင်ဟိန္ဒူ ခေတ်တြေံဂမၠိုင်။

၃. ပရေင်ကူသာန်သွံရာန်

ဟိုတ်နူနွံဇိုင်ၜဳ (ပ္ဍဲအခိင်တေအ် ဍုင်သဓီုဂှ် နွံဇိုင်ၜဳ)၊ ဍုင်သဓီုဒှ်သၞေဟ်က္ကဝ်ကိစ္စဇၞော် သွက်ဂွံဆက်စၠောအ်ကဵု ဍုင်အိန္ဒိယ ကေုာံ ဍုင်အပ္ဍဲဒေသသေံ။

၄. ကဏ္ဍဆက်စပ်ဂမၠိုင်

သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ

သၟိင်မနုဟဝ်

ဒၞာဲၜံက်ခါဲပုရာဏဝိဇ္ဇာ ပ္ဍဲတွဵုရးမန်

ဝင်မန်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"