ဝိပါကပစ္စယော

ဝိပါကပစ္စယော

(ပါဠိ:

Vipāka Paccayo

, အင်္ဂလိက်:

Kamma-result Condition

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ပစ္စယ (ဟိုတ်) မရနုက်ကဵုစှ်ပန် ပ္ဍဲကဵုကျာ်တြဲမဟီုတွံလဝ်

ပစ္စယ်၂၄

သာ်ရ။ ပ္ဍဲဝေါဟာရဏအ် "ဝိပါက" ဂှ် ဂွံအဓိပ္ပါယ် "ဖိုလ်မဍတ်ပါ်ကၠုင်" ဟွံသေင်မ္ဂး "ဖိုလ်ကံ"၊ "ပစ္စယော" ဂှ် ဂွံအဓိပ္ပါယ် "ဟိုတ်မထံက်ပင်" ရ။

ဟိုတ်ဂှ်ရ ဝိပါကပစ္စယော ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်သဘဴဓရ်မထံက်ပင်ကဵု နဒဒှ် ဖိုလ်ဝိပါက် မဍတ်ပါ်ကၠုင် နူကဵုကံ (ကုသဵု၊ အကုသဵု) အတိက်တအ်ရ။ သဘဴဓရ်ဏအ်ဝွံ စၞောန်ထ္ၜးကဵု အစောံသတ္တိ ဓရ်ဝိပါက်နာမ် (ဝိပါက်စိုတ် ကေုာံ စေတသိက်) တအ် ဍေဟ်တအ် ကတဵုဒှ်မွဲစွံတုဲ ထံက်ပင်ရေင်သ္ကအ် ညံင်ဂွံညိင်ဝတ် ၜိုဟ်သြိုဟ် ဗွဲမလောန်ရ။

ဥပမာ (Metaphor)

ပ္ဍဲကဵု အဋ္ဌကထာတအ် တွံလဝ် ဥပမာ သွက်ဝိပါကပစ္စယောဝွံ တုပ်တဴညံင်ရဴ

ယာတ်မတၟတ်လဝ် လမုဟ်လမုဟ် ကေုာံ ယာတ်မသိဟ်လဝ် လံလကာဖာ

ဟွံသေင်မ္ဂး

ကျာမပိုက်ကၠုင် ၜိုဟ်ၜိုဟ်

ရ။

ဥပမာ ယာတ်တၟတ် ကေုာံ ယာတ်သိဟ်:

ယာတ်မတၟတ် (Textile woven) လၟုဟ်လၟုဟ်တအ်ဂှ် တောဝ်ဍေဟ် ဟွံညိင်ဝတ်၊ ကြံင်မ္ၚိုဟ်ဒၟံင်ဏီရ။ ဆဂး ယာတ်မသိဟ် (stored) လဝ် လံလကာဖာ ပ္ဍဲထိုင်တအ်ဂှ် ဍေဟ်ဍိုန်ၜတ် ညိင်ဝတ်ဒၟံင်ရ။ (စိုတ်ကုသဵု/အကုသဵုလၟုဟ်ဂှ် ညံင်ယာတ်တၟတ်တၟိတုဲ၊ ဝိပါက်စိုတ်ဂှ် ညံင်ယာတ်သိဟ်လဝ်လံလံရ)။

ဥပမာ ကျာၜိုဟ်:

စိုတ်ကုသဵု ဟွံသေင်မ္ဂး အကုသဵုလၟုဟ် (ကံ) ဝွံ တုပ်ညံင်ရဴ ပွမဂစာန်ကၠောန်ကမၠောန် မၞုံကဵု ပရေင်ချဳဒရိုင် ထတ်စောမ်ရ။ ဆဂး ဝိပါက်စိုတ်ဝွံ တုပ်ညံင်ရဴ မၞိဟ်မဇူဒီုဒၟံင် သၟဝ်တၞံဆုတုဲ မဒုင်စသိုင် ကျာမပိုက်ကၠုင် ၜိုဟ်ၜိုဟ်ကီုရ။ ဍေဟ်ဟၟဲကဵု ပရေင်ဂစာန်၊ ဍေဟ်ညိင်ဝတ် ကေုာံ ဍိုန်ၜတ်လောန်ရ။

ညံင်ရဴသာ်ဂှ်ကီု ဓရ်ဝိပါက်နာမ်တအ်ဝွံ ဟိုတ်နူ ဍေဟ်တအ် ဒှ်ဖိုလ်မဍတ်ပါ်ကၠုင် နူကံအတိက်တုဲ ဍေဟ်တအ် ဟၟဲကဵုလွဳပရာ (Effortless) တုဲ ညိင်ဝတ်ဒၟံင်ရ။ ပွမညိင်ဝတ် ဍိုန်ၜတ်ဂှ်ဟေင် ဒှ်ဟိုတ်ထံက်ပင် (ပစ္စယ) သွက်နာမ် ကေုာံ ရုပ် မကတဵုဒှ် မွဲစွံ ကုဍေဟ်တအ်ရ။

တၟေင်အကြာ ကမ္မပစ္စယ ကေုာံ ဝိပါကပစ္စယ

ကမ္မပစ္စယော:

ဒှ်ဟိုတ်မတွဟ်ဂး "စေတနာ" မကၠောန်ကမၠောန် (Active maker)။ ဍေဟ်ဆဝ်မ္ၚုဟ် ဖန်ဇန်ကဵု သွက်ဂွံဒှ်ကံ။

ဝိပါကပစ္စယော:

ဒှ်ဟိုတ်မတွဟ်ဂး "ဖိုလ်မဍတ်ပါ်" (Passive result)။ ဍေဟ်ဟွံကၠောန်ကမၠောန်တၟိ၊ ဍေဟ်ဆဒုင်စသိုင် ဖိုလ်အတိက် ဗွဲမညိင်ဝတ်တုဲ ဗိုင်ထံက်ပင်ကဵု ဓရ်နာမ်ရုပ် မကတဵုဒှ်မွဲစွံ ညံင်ဂွံညိင်ဝတ်ကီုရ။

ပစ္စယဓမ္မ ကေုာံ ပစ္စယုပ္ပန္နဓမ္မ

ပ္ဍဲကဵု သဘဴဓရ် ဝိပါကပစ္စယောဏအ်မ္ဂး ပါ်လဝ် ဟိုတ် ကေုာံ ဖိုလ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ပစ္စယဓမ္မ (ဟိုတ်မထံက်ပင်):

ဝိပါက်နာမ်က္ခန္ဓာ ၄ သာ် မတွဟ်ဂး ဝိပါက်စိုတ် (၃၆) ဒဒှ် ကေုာံ စေတသိက် (၃၈) ပြကာ။

(ဝိပါက်နာမ်မွဲမွဲ ကတဵုဒှ်မ္ဂး ဍေဟ်ထံက်ပင်ကဵု နာမ်ပိမသှ်ေဂှ် နကဵု သတ္တိဝိပါကပစ္စယ)။

ပစ္စယုပ္ပန္နဓမ္မ (ဖိုလ်မကတဵုဒှ်):

ဝိပါက်နာမ်က္ခန္ဓာ ၄ (မကတဵုဒှ်မွဲစွံ အညမည)။

စိတ္တဇရုပ် ကေုာံ ပဋိသန္ဓိကမ္မဇရုပ် (ရုပ်မကတဵုဒှ်မွဲစွံ ကုဝိပါက်စိုတ်ဂှ်)။

သရုပ်

"ဝိပါကပစ္စယော" ဝွံ စၞောန်ထ္ၜးကဵု အစောံသတ္တိ ဖိုလ်ကံ (Resultants) မညိင်ဝတ် ကေုာံ ဍိုန်ၜတ်ရ။ လၟေင်ဘဝပိုဲဏအ် ပွမညာတ်၊ ပွမမိင်၊ ပွမစသိုင် ရှ်သာအိုတ်သီု ကေုာံ စိုတ်မစပဋိသန္ဓိ ပ္ဍဲဂၠံဂဝ်မိတအ်ဝွံ ဒှ် "ဝိပါက်စိုတ်" အလုံဖအိုတ်ရ။ စိုတ်တအ်ဏအ် ဍေဟ်ဟွံကၠောန် ကံတၟိ၊ ဍေဟ်ဆဒုင်စသိုင် ဖိုလ်အတိက်တုဲ ထံက်ပင်လဝ် ခန္ဓာကာယပိုဲ ညံင်ဂွံတန်တဴအာမာန်ရ။

နိဿဲ

ဇနကာဘိဝံသ၊ အရှင် (၁၉၉၉)။

အဘိဓမ္မာတ္ထသင်္ဂဟ

။

နာရဒ၊ ထေရ် (၁၉၇၉)။

A Manual of Abhidhamma

။

ပဋ္ဌာန်း ၂၄ ပစ္စည်း၊

Wikipedia

။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"