မာလဳ

မာလဳ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Mali

) ယၟုပေင်ပေင်

ကၟိန်ဍုင် သမ္မတ မာလဳ

(Republic of Mali) ဝွံ ဒှ်ကၟိန်ဍုင် မဟွံမွဲကဵုသြင်ၜဳ (Landlocked country) မနွံ ပ္ဍဲဒေသ

အာဖရိက ပလိုတ်

ရ။ ဍုင်ဝွံ ပယျဵုဆက်ဒၟံင် ကုဍုင်

အာလ်ဂျဳရဳယျာ

ပ္ဍဲလပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဍုင်

နဳဂျေ

ပ္ဍဲလပါ်ဗၟံက်၊ ဍုင်

ဗာကဳနာ ဖှာသဝ်

ကေုာံ

ကုတ်ဒဳဗ 

(Ivory Coast) ပ္ဍဲလပါ်သၠုင်ကျာ၊ ဍုင်

ဂျဳနဳ

ပ္ဍဲလပါ်သၠုင်ကျာ-ပလိုတ်၊ ကေုာံ ဍုင်

သေနဳဂေါလ်

ကဵု

မဝ်ရဳတေနဳယျာ

ပ္ဍဲလပါ်ပလိုတ်ရ။ ဍုင်မာလဳဝွံ ဇမၞော်သမၠဲဍုင် ၆၅% ပြင်င်ဂှ် ဒှ်ဒေသက္ကဟ် သာဟာရာ တုဲ၊ ဒှ်ဍုင် မဇၞော်အိုတ် အလန်ဒဋ္ဌမ ပ္ဍဲတိုက်

အာဖရိက

ရ။

ဝင်

ကိုပ်ကၠာ ခေတ်ကဝ်လဝ်နဳတေံ ဒေသဝွံ ပြာကတ်လဝ် နဒဒှ် ဒကုတ်မွဲ သွက် ဍုင်ဨကရာဇ် မဇၞော်မောဝ် မပ္တံကဵု ဍုင်ဨကရာဇ် ဂါနာ (Ghana Empire)၊ ဍုင်ဨကရာဇ် မာလဳ (Mali Empire) ကေုာံ သောန်ဂါဲ (Songhai Empire) ရ။ ပ္ဍဲခေတ် ဍုင်ဨကရာဇ် မာလဳ (ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲလက်ထက် သၟိင်ဨကရာဇ် မာန်သာ မူသာ - Mansa Musa) ဂှ် ဒေသဝွံ နွံကဵု ထဝ် ဗွဲမဂၠိုင် ကေုာံ ဍုင်တမ်ဗုက်တူ (Timbuktu) ဂှ် ဒှ်လဝ် ဗဟဵု ပရေင်ပညာ ကေုာံ ပရေင်သွံရာန်ဗၞိက် အစ္စလာမ် မပြာကတ်လောန် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ရ။

ပ္ဍဲကၞောတ် အေဒဳ ၁၉ ဗွဝ်ကၠံဂှ် ဒေသဝွံ စိုပ်အာ သၟဝ်တဲ အုပ်ဓလီု အေန်ပါယာ

ပြင်သေတ်

(French Sudan) ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၀ ဂှ် ဍုင်ဝွံ ကလိဂွံ သၠးပွး နူပြင်သေတ် နဒဒှ် ကၟိန်ဍုင် ပံင်ကောံ မာလဳ (Mali Federation) မပံင်ကောံလဝ် ကုဍုင် သေနဳဂေါလ် ရ။ ဆဂး ခြာဟွံလအ် သေနဳဂေါလ် ပါ်တိတ်အာတုဲ ဍုင်ဝွံ သှ်ေကျန် နကဵု ယၟု ဍုင်မာလဳ ရ။

စနူ သၞာံ ၂၀၁၂ တုဲ ပၞာန်အပ္ဍဲဍုင် ကတဵုဒှ်လဝ် ပ္ဍဲဒေသ လပါ်သၟဝ်ကျာ အကြာ ဂကူတူအာရေတ် (Tuareg) ကေုာံ ဂကောံပၠန်ဂတး အစ္စလာမ် တအ်ရ။ ဟိုတ်နူ ပရေင်ဟွံညိင်ဝတ်တအ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀ ကဵု ၂၀၂၁ ဂှ် ပရေင်သီအဝဵု နကဵုပၞာန် (Military coups) ကတဵုဒှ်လဝ်တုဲ၊ လၟုဟ်မ္ဂး သကိုပ်ပၞာန် အာသဳမဳ ဂဝ်ဲတာ (Assimi Goïta) တိုန်အုပ်ဓလီုလဝ် ဍုင် နကဵု အလဵုအသဳ ပြံင်လှာဲရ။

ပထဝဳ ကေုာံ သဘာဝ

မာလဳ ဝွံ ပြာကတ်လောန် နကဵု တိက္ကဟ် မလှဲလး ကေုာံ ဇိုင်ကြုင် နဳဂျေ ရ။

ဒေသက္ကဟ် သာဟာရာ (Sahara Desert):

လပါ်သၟဝ်ကျာဍုင် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ်ဒေသက္ကဟ် သာဟာရာ တုဲ၊ ရာသဳဥတု က္ကဟ် ကေုာံ ကတဴလောန်ရ။

ဒေသ သာဟေလ် (Sahel):

လပါ်လဒေါဝ်ဍုင်ဂှ် ဒှ်ဒေသ ကဝက်တိက္ကဟ် သာဟေလ် မဒှ် ဒေသ လွဳပြေင်ဂၠဴ ကေုာံ ကမၠောန်ဗ္ၚရ။

ကြုင် နဳဂျေ

(Niger River):

ဒှ်ကြုင် အဓိက သွက်ဍုင် မဇွောဝ်ကၠတ်အာ အလုံမွဲဍုင်တုဲ၊ ညးကော်ခဴစ ကြုင်ဏအ် "လမျီု ဍုင်မာလဳ" ရ။ ဍုင်ဇၞော် ဗာမာကဝ် လေဝ် နွံ လတူ ဇိုင်ကြုင်ဏအ်ကီုရ။

ပရေင်မၞိဟ် ကေုာံ ယေန်သၞာင်

မာလဳ ဂှ် ဒှ်ဍုင် မနွံကဵု လၟိဟ်မၞိဟ် ၜိုတ် ၂၃ မဳလဳယာန် တုဲ၊ မၞိဟ်ဗွဲမဂၠိုင် တန်တဴဒၟံင် ပ္ဍဲဒေသ လပါ်သၠုင်ကျာဍုင်ရ။ ဍုင်ဝွံ နွံကဵု ဂကောံကောန်ဂကူ နာနာသာ်တုဲ ဂကူ ဗာမ်ဗာရာ (Bambara) ဂှ် ဒှ်ဂကူ လၟိဟ်ဂၠိုင်အိုတ် (ၜိုတ် ၃၃%) ရ ကြဴနူဂှ် ဂကူ ဖှူလာနဳ (Fulani)၊ ဒဝ်ဂေါန် (Dogon)၊ ကေုာံ ဂကူ တူအာရေတ် (Tuareg) မနွံ ပ္ဍဲဒေသက္ကဟ် တအ် နွံရ။

အရေဝ်ဘာသာ

ပြင်သေတ်

ဂှ် ဒှ်အရေဝ်စကာရုင် (Working language) ကီုလေဝ်၊ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၃ ဂှ် အလဵုအသဳ ပတိတ်ထောံ ပြင်သေတ် နူကဆံင် အရေဝ်စကာရုင် တန်တြေံ (Official language) တုဲ စၟတ်သမ္တီလဝ် အရေဝ်ကောန်ဂကူဂမၠိုင် ဗွဲတၟေင် အရေဝ် ဗာမ်ဗာရာ (Bambara) ညံင်ဂွံဒှ် အရေဝ်အဓိကရ။ လပါ်ဘာသာမ္ဂး လၟိဟ်မၞိဟ် ဗွဲမဂၠိုင် ၉၅% ပြင်င်ဂှ် လျိုင်ပတှ်ေ ဘာသာ

အစ္စလာမ်

(ဗွဲတၟေင် သုန်နဳ - Sunni) ရ။ ယေန်သၞာင် ပရေင်ဒွက် မာလဳ ဂှ် ပြာကတ်လောန် ပ္ဍဲအာဖရိက ကေုာံ ဂၠးကဝ်ရ။

ပရေင်ပညာ ကေုာံ သံယဇာတ

ပရေင်ပညာ:

ပရေင်ပညာ ပ္ဍဲမာလဳဝွံ ဒးဆောမ်ဒုင်လဝ် ပြသၞာ ဗွဲမဇၞော် ဟိုတ်နူ ပရေင်ဒိုက်ဂတ် ကေုာံ ပရေင်ဟွံညိင်ဝတ်ရ။ လၟိဟ်မၞိဟ်မလေပ်လိက်ဂှ် နွံၜိုတ် ၃၁% ဓဝ်တုဲ လုပ်လၟိဟ် ဍုင်မၞိဟ်လေပ်လိက် အောန်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ရ။ ပ္ဍဲဒေသ လပါ်သၟဝ်ကျာ ကေုာံ လဒေါဝ်ဂှ် ဘာဗတောန်လိက် ဗွဲမဂၠိုင် ဒးဒုင်ကၟာတ်လဝ် ဟိုတ်နူ ဘဲပၞာန်ရ။

သံယဇာတ:

မာလဳ ဝွံ ဒှ်ဍုင် မနွံကဵု သံယဇာတ

ထဝ်

(Gold) ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ ဍုင်ဝွံ ဒှ်ဍုင် မပ္တိတ် ထဝ် ဂၠိုင်အိုတ် တတိယ ပ္ဍဲအာဖရိက (ကြဴနူ အာဖရိက သၠုင်ကျာ ကဵု ဂါနာ) ရ။ ပါဲနူထဝ်တုဲ ဗၜိုတ် (Salt) ကေုာံ ယူရေနဳယျာမ် (Uranium) တအ်လေဝ် နွံကီုရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် မာလဳ ဂှ် တန်တဴဒၟံင် လတူ ကမၠောန်ဗ္ၚ၊ ပရေင်လွဳတိရစ္ဆာန် ကေုာံ ကမၠောန်ခါဲထဝ် အဓိကရ။ လၟိဟ်မၞိဟ် ၈၀% ပြင်င်ဂှ် တန်တဴဒၟံင် လတူ ကမၠောန်ဗ္ၚ နကဵုတဲ ရ။ ထဝ် ဂှ် ဒှ်ကပေါတ် အဓိက သွက်ဂွံ သွံပ္တိတ် ဍုင်သအာင်တုဲ၊ လပါ် ကမၠောန်ဗ္ၚမ္ဂး

ကတဵု

(Cotton) ဂှ် ဒှ်ကပေါတ် သွံပ္တိတ် အဓိက သွက်ဍုင်ရ။ ၜိုန်ရ နွံကဵု သံယဇာတ ထဝ် ကီုလေဝ်၊ မာလဳဂှ် ဆက်လုပ်လၟိဟ် ပ္ဍဲဍုင် မဒိုက်ဂတ်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်မွဲဖိုဟ်ရ။ သြန်မပလံင်နင် နူကောန်ဍုင် မာလဳ ပ္ဍဲဍုင်သအာင် (Remittances) တအ်ဂှ်လေဝ် ဒှ်သြန်လုပ် အဓိက မွဲ သွက်ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဍုင်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"