မဟာပဒါနသုတ္တ (ဝင်ကျာ်တြဲမပြဲ)

{{Short description|ဝင်ကျာ်တြဲမပြဲ (မဟာပဒါနသုတ္တ)}}

သုတ်ဒီဃနိကာယ် ၁

မဟာပဒါနသုတ္တ (ဝင်ကျာ်တြဲမပြဲ)

နိဒါန်

အဲ (အနန်) ဂွံမိင်လဝ် ဗီုဏအ်ရ - ပ္ဍဲအခိင်ကာလမွဲ၊ ကျာ်တြဲသဗ္ဗညု သ္ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲဘာကရသိက္ခာရာမ် (Flowering Grove Hut)၊ ပ္ဍဲဂြိုပ်ဇေတဝန် ဍုင်သာရဝှ်ရ။ ကျာ်တြဲဂှ် ပံင်ဖက်ကေတ် ကောုမ်ကု အသေအဟာန် ခမဳဂမၠိုင် ၁,၂၅၀ ဇကုရ။

ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ခမဳဂမၠိုင် ကြဴနူပိဏ္ဍပါတ်တုဲ ကောံဓရီုဒၟံင် ပ္ဍဲဇြပ်သဘင်ဓရ် (Flowering Grove Hall) တုဲ သဳကၠဳဒၟံင် ရေင်သကအ် - "ယွံခမဳတံ၊ ကျာ်တြဲပိုဲဝွံ ဟွံမွဲကုပ္တောအ်ၜတ် ဆတၟေင်ကွေဟ်ရ! တံင်ခဏခဏ ကေုာံ အာနုဘဴကျာ်တြဲဂှ် ဇၞော်ကွေဟ်ရ။ ကျာ်တြဲ တီကေတ်ဝင် အတိက်ကျာ်တြဲဂမၠိုင် မစိုပ်နိဗ္ဗာန်အာတုဲတအ်ဂှ် ဗွဲမချိုတ်ပၠိုတ်ရ။"

"ကျာ်တြဲ တီကေတ် ကာလအခိင် ကျာ်တြဲတအ်ဂှ် က္တဵုဒှ်၊ ယၟု၊ ဂကူ၊ ပုင်သွမစ၊ အာယုက် ကေုာံ ပရေင်ဒုက္ခ သုခ တအ်ဂှ် သီုဖအိုတ်ရ။"

"ကျာ်တြဲ တီကေတ် သဳလ၊ သမာဓိ၊ ပညာ၊ ဝိမုတ္တိ ကေုာံ ဝိဟာရဓရ် ကျာ်တြဲတေအ်ဂှ် ညံင်ရဴမဆေင်စပ်ကဵု ဇကုကီုရ။"

"ယွံခမဳတံ၊ ကျာ်တြဲပိုဲ တီကေတ်အရာဏအ်ဂှ် နကဵုဓမ္မတာအလဵုဇကုဟာ? ဟွံသေင်မ္ဂး နူကဵုဒေဝတဴတအ် ကၠုင်လ္ပံက်ထ္ၜးကဵုဟာ?"

ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ကျာ်တြဲသဗ္ဗညု သ္ပဒတဴဒၟံင် ဒၞာဲမတိတ်ဗၠးနူမၞိဟ်တုဲ နကဵုက္တောဝ်ဒိပ် (ဒိဗ္ဗသောတ) ဂှ် မိင်ကေတ် ဂလာန်သဳကၠဳခမဳတအ်ရ။ ကျာ်တြဲ က္တဵုနူဒၞာဲတုဲ က္ညအာဇြပ်သဘင်ဓရ်၊ ဂဇအ်ဖျေံတုဲ သၟာန်တိုန် ခမဳတအ် - "ယွံခမဳတံ၊ မုဂလာန်မွဲ မကောံဓရီုသဳကၠဳဒၟံင်အိုတ်ဂှ်ရော?" ခမဳတအ်လေဝ် တင်စၟတ်သဳကၠဳဂှ် လ္ပံက်ထ္ၜးကဵု ကျာ်တြဲရ။

ကျာ်တြဲ ဟီုကဵု ခမဳတအ် - "သာဓု! သာဓု! ယွံခမဳတံ၊ မၞးတအ် နကဵုသဒ္ဓါ မတိတ်ဗၠးနူသ္ၚိတုဲ မဒ္ဂေတ်တဴ ဓရ်မပြဲဂှ် ဂပ်ဂေါဝ်ကွေဟ်ရ။ သွက်ခမဳတအ်မ္ဂး ကမၠောန်နွံၜါသာ်ရ - မွဲဂှ် သဳကၠဳဓရ်မပြဲ (ဓမ္မဳကထာ)၊ ၜါဂှ် ပရေင်ၜိုဟ်လလံမပြဲ (အရိယတုဏှဳဘာဝ)။ ဂလာန်မၞးတအ်ဂှ် ဒှ်ဍာံရ - ကျာ်တြဲ တီကေတ် အရာအတိက်တအ်ဂှ် နကဵုဣဒ္ဓိအာနုဘဴကီု၊ နကဵုပညာမတီကေတ်သဘဴဓရ်ကီု၊ နကဵုဒေဝတဴတအ် ကၠုင်လ္ပံက်ထ္ၜးကဵုကီုရ။"

ကျာ်တြဲ ၇ ဇကု (သတ္တဗုဒ္ဓ)

ကျာ်တြဲ သၟာန်ခမဳတအ်ပၠန် - "ယွံခမဳတံ၊ မၞးတအ် မိက်ဂွံမိင် ဝင်ကျာ်တြဲအတိက်ဂမၠိုင် မက္တဵုဒှ်လဝ်တအ်ဂှ်ဟာ? အဲကျာ် တီကေတ် နကဵုပုဗ္ဗေနိဝါသာနုဿတိညာဏ်ရ။"

ခမဳတအ်လေဝ် လ္ၚောဝ်ပ္တီ - "ယွံကျာ်မပြဲ၊ အခိင်ဏအ်ဂှ် ဒှ်အခိင်မခိုဟ်အိုတ်ရ။ ပိုဲဍိက်တအ် မိက်ဂွံမိင်ကွေဟ်ရ!"

ကျာ်တြဲ ဟီုကဵု ခမဳတအ် - "ယွံခမဳတံ၊ က္တောဝ်မွဲစွံ စိုတ်မွဲစွံတုဲ ပ္တိတ်က္တောဝ်ကလင်အိုတ်ညိ။"

ကျာ်တြဲဝိပဿဳ (Vipaśyin):

သက္ကရာဇ် ၉၁ ကဝ်တေအ်၊ ကျာ်တြဲဝိပဿဳ က္တဵုဒှ်ရ။

ကျာ်တြဲသိခဳ (Śikhin):

၃၁ ကဝ်တေအ်၊ ကျာ်တြဲသိခဳ က္တဵုဒှ်ရ။

ကျာ်တြဲဝေဿဘူ (Viśvabhū):

ပ္ဍဲကဝ် (၃၁) ဂှ်ဟေင်၊ ကျာ်တြဲဝေဿဘူ က္တဵုဒှ်ရ။

ကျာ်တြဲကကုသန် (Krakucchanda):

ပ္ဍဲဘဒ္ဒကဝ်ဏအ်၊ ကျာ်တြဲကကုသန် က္တဵုဒှ်ရ။

ကျာ်တြဲကောဏာဂီု (Kanakamuni):

ပ္ဍဲဘဒ္ဒကဝ်ဏအ်ဟေင် က္တဵုဒှ်ရ။

ကျာ်တြဲကဿပ (Kāśyapa):

ပ္ဍဲဘဒ္ဒကဝ်ဏအ်ဟေင် က္တဵုဒှ်ရ။

ကျာ်တြဲဂေါတမ (Śākyamuni):

လၟုဟ်ဝွံ အဲကျာ် က္တဵုဒှ် ကျာ်တြဲသဗ္ဗညုရ။

အာယုက် ကေုာံ ဂကူ

ကျာ်တြဲဝိပဿဳ:

အာယုက် ၈၀,၀၀၀ သၞာံ၊ ဂကူခတ္တိယ (Warrior clan)၊ နန်ဗန္ဓုမတဳ။

ကျာ်တြဲသိခဳ:

အာယုက် ၇၀,၀၀၀ သၞာံ၊ ဂကူခတ္တိယ။

ကျာ်တြဲဝေဿဘူ:

အာယုက် ၆၀,၀၀၀ သၞာံ၊ ဂကူခတ္တိယ။

ကျာ်တြဲကကုသန်:

အာယုက် ၄၀,၀၀၀ သၞာံ၊ ဂကူဗဗ္ဗဏ (Priestly clan)။

ကျာ်တြဲကောဏာဂီု:

အာယုက် ၃၀,၀၀၀ သၞာံ၊ ဂကူဗဗ္ဗဏ။

ကျာ်တြဲကဿပ:

အာယုက် ၂၀,၀၀၀ သၞာံ၊ ဂကူဗဗ္ဗဏ။

ကျာ်တြဲဂေါတမ (အဲကျာ်):

အာယုက် ၁၀၀ သၞာံ (လ္ဗာ်ယုတ်)၊ ဂကူခတ္တိယ၊ သက္ကဝေါင်။

ဒကုင်ဗောဓိ (တၞံဆုမဒှ်ကျာ်)

ဝိပဿဳ:

တၞံပ္တက (Patala tree)

သိခဳ:

တၞံကြုက် (Mango tree)

ဝေဿဘူ:

တၞံအံင်ရေင် (Sal tree)

ကကုသန်:

တၞံကြိက် (Sirisa tree)

ကောဏာဂီု:

တၞံဝိ (Cluster fig tree)

ကဿပ:

တၞံဇြဲသုံ (Banyan tree)

ဂေါတမ:

တၞံဇြဲဗောဓိ (Sacred fig tree)

လက္ခဏာ ၃၂ မပြဲ (The Thirty-Two Signs of a Great Man)

လက္ခဏာမၞိဟ်မပြဲ ၃၂ သာ်ဂှ် -

သုပ္ပတိဋ္ဌိတပါဒတာ:

ဖဍေက်ဇိုင်ညဳသၟဟ်။

စက္ကလက္ခဏ:

ဖဍေက်ဇိုင် နွံကဵုရုပ်စက်။

အာယတပဏှိတာ:

ဖဍေက်ဇိုင်ဂၠိင်။

ဒီဃင်္ဂုလိတာ:

ဍေင်တဲ ဍေင်ဇိုင်ဂၠိင်။

မုဒုတလုနဟတ္ထပါဒတာ:

တဲဇိုင် လဝေင်ဍောတ်ၜတ်။

ဇာလဟတ္ထပါဒတာ:

အကြာဍေင်တဲဇိုင် နွံကဵုဇာ (Webbed hands/feet)။

ဥဿင်္ခပါဒတာ:

ဖဍေက်ဇိုင် သၠုင်။

အဏဳဇင်္ဃတာ:

သၞေင်တဲ ညံင်ရဴဇိုင်ဒြာဲ။

ဌိတကောပရိနမတာ:

တိုက်ဒၟံင်ဟေင် နကဵုတဲၜါ ဂွံဇွိတ်သပေါတ်ဒူး။

ကောသောဟိတဝတ္ထဂုယှတာ:

အင်္ဂဇာတ္တ နွံပ္ဍဲဒၞာဲ (ညံင်ချေံ)။

သုဝဏ္ဏဝဏ္ဏတာ:

အရေဝ်သာ်ထဝ်။

သုခုမစ္ဆဝိတာ:

အရေဝ်သ္အးဇ္ၚး လဝေင်ဍောတ်ၜတ်။

ဧကေကလောမတာ:

မွဲမွဲထပေါတ်သော်မွဲမွဲတၞုင်။

ဥဒ္ဓဂ္ဂလောမတာ:

တၞုင်သော် က္တဵုတိုန်လ္ပာ်လ္တူ။

ဗြဟ္မုဇုဂတ္တတာ:

ဇကုသ္တိုက်တပ် ညံင်ဗြီု။

သတ္တုဿဒတာ:

ဒၞာဲ ၇ သာ် ပေင်ဖဍိုက်။

သဳဟပုဗ္ဗဒ္ဓကာယတာ:

ဇကုလ္ပာ်လ္တူ ညံင်ကေသရာဇာဒိသိုင်။

စိတန္တရံသတာ:

အကြာပၞးၜါ ပေင်။

နိဂြောဓပရိမဏ္ဍလတာ:

သၠုင် ကေုာံ အနာံ ညဳသၟဟ် (ညံင်တၞံဇြဲ)။

သမဝဋ္ဋခန္ဓတာ:

ဖျုန်ကမ် ညဳသၟဟ်။

ရသဂ္ဂသာဝိတာ:

ညာဏ်မရှ်ေသှ်ေ (နွံကဵုအာရီုရှ်မခိုဟ်)။

သဳဟဟနုတာ:

သၞေင်ပါင် ညံင်ဇာဒိသိုင်။

စတ္တာဠဳသဒန္တတာ:

သ္ၚေက် ၄၀။

သမဒန္တတာ:

သ္ၚေက်ညဳသၟဟ်။

ဝိဝဋဒန္တတာ:

သ္ၚေက်ဟွံဟောံ။

သုက္ကဒန္တတာ:

သ္ၚေက်ဗုသ္အး။

ပဟုတဇိဝှတာ:

လတာ်ဇၞော်ဂၠိင် (ဂြောပ်ပါင်ဂွံ)။

ဗြဟ္မဿရတာ:

ရမ္သာင်ညံင်ဗြီု (ညံင်ဂစေံကရဝိတ်)။

အဘိနဳလနေတ္တတာ:

မတ်လစံက်။

ဂေါပခုမတာ:

သော်မတ် ညံင်ဂၠဴ။

ဥဏ္ဏလောမတာ:

သော်ဥဏ္ဏလုံ အကြာခမှေအ်။

ဥဏှဳသသဳသတာ:

က္ဍိုပ်နွံကဵုသၞေင် (ညံင်ဗြက္ကဗိုတ်)။

နိဂီု:

ဝင်ကျာ်တြဲဝိပဿဳ နူအခိင်က္ညစှ်ေနူသွဝ်တုဿိတာ စဵုကဵုသ္ပပဋိသန္ဓိ၊ သၠးဂဗ္ဘ ကေုာံ ကလိဂွံလက္ခဏာတအ်ဏအ်ဂှ် ဒှ်ဓမ္မတာကျာ်တြဲဂမၠိုင်ရ။ မၞိဟ်မနွံကဵုညာဏ်တအ် မိင်ကေတ်တုဲ ဒးနွံကဵုပရေင်သာဓုကာ ကေုာံ သ္ပပူဇဴအိုတ်ရ။

1

2

3

4

5

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"