ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ဖၠုံ-သဝဝ်

ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ် ဖၠုံ-သဝဝ်

(

ဗၟာ

:

ဖလုံ-စဝေါ် ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ

,

အၚ်္ဂလိက်

:

Phalon-Sawaw Democratic Party

; ဇမၠေအ်

PSDP

) ဂှ် ဒှ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် မပစၞး ကုဂကူကရေင်ဂမၠိုင်ရ။

ဝင်

ဗော်ဒဳမဝ်ရေတ်တေတ် ဖၠုံ-သဝဝ် ဝွံ သွက်ဂွံကလိဂွံ စၟတ်သမ္တီ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂှ် ပ္တိုန်အာတ်မိက် ကမ္မရှေန်မာဲ ပ္ဍဲ ဂိတုဨပြဳ ၂၃၊ ၂၀၁၀ဂှ်တုဲ ဂိတုမေ ၄၊ ၂၀၁၀ ဂှ် ဂွံဒုင်စၟတ်သမ္တီ နဒဒှ် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာမွဲရ။

သဘင်မာဲ ၂၀၁၀ ဂှ် နကဵု ဗော်ဏအ် လုပ်ဒုင်ရုဲမာဲ သွက်စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ပန်ဒၞာဲတုဲ ကလိဂွံဇမၞး ပိဒၞာဲ။ သွက်စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်ဂှ် လုပ်ရုဲ မသုန်ဒၞာဲတုဲ ဂွံဇၞးကေတ် ၜါဒၞာဲရ။

သွက်သဘင်မာဲ ၂၀၂၀ ဂှ် နကဵုဗော်ဝွံ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်ကရေင်ဂှ် ညးတအ် ဟွံဒုင်ရုဲ၊ စၞးဂှ် လုပ်ရုဲ မ္ၚးတွဵုရးကရေင် ဗီုကဵု တွဵုရးမန်နွံရ။ မုဟိုတ်ရောမ္ဂး သွက်သဘင်မာဲ ၂၀၂၀ ဂှ် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ကရေင်ပိဗော်ဂှ် ပံင်ပ္ကောံတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဗော်ဒဳမဝ်ကရေတ်တေတ်ကောန်ဂကူကရေင် (ကရင်အမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ -KNDP) တုဲ နကဵုဗော်ဝွံ ဟိုတ်နူ ဟွံပါလုပ် ပ္ဍဲကဵု ဗော်ပံင်ကောံတၟိဂှ်တုဲ တၞဟ်န ဒၞာဲပြိုင် အကြာဂကူကရေင် ဟွံဂွံထပ် ရေင်သကအ်တုဲ ဟွံလုပ်ဒုင်ရုဲ ပ္ဍဲကဵု တွဵုရးဍုင်ကရေင်ရ။ အတိုင်သၞောဝ် ဗော်မွဲ ပ္ဍဲသဘင်မာဲမွဲ အောန်အိုတ် ၃ ဒၞာဲ သ္ဒးဒုင်လုပ်ပြိုင်တုဲ တၞဟ်န ဗော်ဂွံဆက်တန်တဴဂွံတုဲ လုပ်ဒုင်ရုဲလဝ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်ရ။

ဆဂး ဆမွဲဒၞာဲကီု ဟွံကလိဂွံဇမၞးရ။

နကဵုသၞောဝ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်တၟိ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် မနွံဒၟံင်တအ်ဂှ် ဒးက္လေင်ပ္တိုန်တၟိဂှ် ပ္ဍဲ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၄၊ ၂၀၂၃ ဂှ် က္လေင်ပ္တိုန်လဝ် သွက်ကလိဂွံ စၟတ်သမ္တီ နဒဒှ် ဗော််ပရေင်ဍုင်ကွာန်ပၠန်ရ။

ဆက်ဗှ် ပရူဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဍုင်ဗၟာ

နိဿဲ

ကရင်အမျိုးသားပါတီ

.

၇ ရက် နေ့စဉ်သတင်းစာ

(၃၀ စက်တင်ဘာ ၂၀၁၅). Archived from

the original

on

17 November 2015

။ Retrieved on

၂၁ နိုဝင်ဘာ ၂၀၁၅

။

Political Parties Sign Election Code of Conduct

The Irrawaddy, 26 June 2015

ဝင်းတင့်ထွန်း၊ ဗမာပြည်နိုင်ငံရေးပါတီအဖွဲ့အစည်းအသင်းအပင်းများအညွှန်း၊ စာမျက်နှာ (၃၅၃)

Myanmar Times - Election Parties

Archived

၁၇ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၀၁၅ at the

Wayback Machine

Myanmar Times, 2 September 2015

Karen parties and the vote

New Mandala, 7 November 2015

၂၀၂၀ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြည်နယ်အတွင်း ဝင်ပြိုင်မည်မဟုတ်ဟု ဖလုံ-စဝေါ် ပါတီပြော

. Open (March 15, 2018).  ၂၀၂၀ ပါတီစုံ ဒီမိုကရေစီရွေးကောက်ပွဲတွင် ကရင်ပြည်နယ်အတွင်း ဝင်ပြိုင်မည်မဟုတ်ဟု ဖလုံ-စဝေါ်ဒီမို ကရက်တစ်ပါတီ-PSDP အထွေထွေအတွင်းရေးမှူး စောကြည်လင်းက
မတ် ၁၃ ရက်နေ့တွင် ကေအိုင်စီသို့ ပြောသည်။

၎င်းက ̏ ဖလုံ-စဝေါ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ အနေနဲ့ ကရင်ပြည်နယ်မှာ လုံးဝ ဝင်မပြိုင်ပါဘူး။ ကတိကဝတ် ပေးထား တာလည်းရှိတယ်။ လက်မှတ်ထိုးဆိုလည်း ထိုးတယ် " ဟု ပြော
သည်။

ဖလုံ-စဝေါ် အနေဖြင့် ကရင်ပြည်နယ်အတွင်း ဝင်မပြိုင် သော်လည်း ပြည်နယ်အတွင်း ကရင်သုံး ပါတီ ပူးပေါင်း တည်ထောင်ထားသည့် ကရင်အမျိုးသား ဒီမိုကရက် တစ်ပါတီ-
KNDP ကိုသာ ကရင်ပြည်နယ်အတွင်း ဝင် ရောက်ယှဉ်ပြိုင်စေမည်ဖြစ်ကြောင်း စောကြည်လင်းက ဆက်ပြောသည်။

ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင် ထုတ်ပြန်ချက်များအရ နိုင်ငံရေးပါတီ တခုအနေဖြင့် အနည်းဆုံး မဲဆန္ဒနယ် (၃) နေရာတွင် ဝင်ရောက် မယှဉ်ပြိုင်ပါက ပါတီအလို အ
လျောက် ပယ်ဖျက်မည်ဖြစ်သောကြောင့် ဖလုံ-စဝေါ်ပါတီ နေဖြင့် ကရင်ပြည်နယ်ပြင်ပ (မွန်ပြည်နယ်ကဲ့သို့သော )နေရာများတွင်သာ ဝင်ပြိုင်ရန်ရှိသည်ဟု ပါတီတာဝန်ရှိသူများ
ထံမှ သိရသည်။ 

ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ထံ ဖလုံ-စဝေါ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ တည်ထောင်ခွင့် လျှောက်ထား

. Open (February 25, 2023).  ကရင်ပြည်နယ် ဖားအံမြို့တွင် အခြေစိုက်သည့် ဖလုံ-စဝေါ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ(PSDP)က နိုင်ငံရေးပါတီအဖြစ် တည်ထောင်ခွင့်ရရန် စစ်ကောင်စီဖွဲ့စည်းထားသည့် ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်ထံသို့ ၂၀၂၃၊ ဖေဖေါ်ဝါရီလ ၁၄ ရက်နေ့တွင် ပါတီမှတ်ပုံတင်ခွင့် လာရောက်လျှောက်ထားသည်ဟု စစ်ကောင်စီ ထိန်းချုပ်မှုအောက်ရှိ နိုင်ငံပိုင်သတင်းစာတွင် ဖော်ပြထားသည်။ 

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"