ဝေါဟာရသဇိုင် သွက်ပရေင်ကတ်လ္ၚတ်

ဝေါဟာရသဇိုင်ဂမၠိုင် မသုင်စောဲဒၟံင် ပ္ဍဲကဏ္ဍပညာ ကေုာံ ပရေင်သ္ၚေဝ်ဂၠေပ်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:ဝေါဟာရသဇိုင်ဂမၠိုင် မသုင်စောဲဒၟံင် ပ္ဍဲကဏ္ဍပညာ ကေုာံ ပရေင်သ္ၚေဝ်ဂၠေပ်

ဝေါဟာရသဇိုင် သွက်ပရေင်ကတ်လ္ၚတ်

ဂှ် ဒှ်အရာမကေတ်နိဿဲနူ အဘိဓာန်မန်-ဗၟာ (နာဲသက်လောန်) သွက်ဂွံစကာသုင်စောဲ ပ္ဍဲကဏ္ဍပညာ၊ သိပ္ပံ ကေုာံ ပရေင်သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ခေတ်လၟုဟ်ရ။

ဝေါဟာရဂမၠိုင် (List of Terms)

၁။ သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် (Analysis)

သ္ၚေဝ်ဂၠေပ်

(အၚ်္ဂလိက်:

Analysis

) ဂှ် ဒှ်ပွမပါ်ခြာ၊ ပွမစၟဳစၟတ် ဗွဲမဇြိုဟ်နက် သွက်ဂွံကၠိုဟ်ကေတ် အဝဲအလုံအိုတ်သီု။

ဝေါဟာရဗေဒ:

"သ္ၚေဝ်" (မဂး ပွမရံင်ဗွဲမဗ္တဳ) + "ဂၠေပ်" (မဂး ပွမပၠုပ်စိုတ်)။

၂။ ဗဟုသုတ (Knowledge)

ဗဟုသုတ

(အၚ်္ဂလိက်:

Knowledge

) ဂှ် ဒှ်တင်ဂၞင် ဟွံသေင်မ္ဂး ပညာ မကလိဂွံလဝ် နူကဵုပွမဗှ်၊ ပွမကလင် ကေုာံ ပွမညာတ်။

တမ်ဝေါဟာရ:

ကၠုင်နူ ပါဠိ (Bahu + Suta) မဂးဂှ် "အရာမကလင်လဝ် ဗွဲမဂၠိုင်"။

၃။ ပညာ (Science/Wisdom)

ပညာ

(အၚ်္ဂလိက်:

Education/Science

) ဂှ် ဒှ်အစောံစရာဲ မကၠိုဟ်ခလိုင် အရာအိုတ်သီု အတိုင်သဘာဝ။ ပ္ဍဲခေတ်လၟုဟ် သုင်စောဲဒၟံင် နဒဒှ် "ပညာသိပ္ပံ" (Science) ရ။

၄။ ဝေါဟာရ (Vocabulary/Terminology)

ဝေါဟာရ

(အၚ်္ဂလိက်:

Terminology

) ဂှ် ဒှ်မအရေဝ် မသုင်စောဲဒၟံင် ပ္ဍဲဘာသာမွဲမွဲ ဟွံသေင်မ္ဂး ပ္ဍဲကဏ္ဍတၟေင်မွဲမွဲရ။

၅။ သိပ္ပံ (Science)

သိပ္ပံ

(အၚ်္ဂလိက်:

Science

) ဂှ် ဒှ်ပညာမလ္ၚတ် သဘာဝ ကေုာံ အရာမနွံကဵု သက်သဳဗွဲမကလး။

၆။ နဲကဲ (Method/Technique)

နဲကဲ

(အၚ်္ဂလိက်:

Methodology

) ဂှ် ဒှ်လၟေင်ကမၠောန် ဟွံသေင်မ္ဂး ဗီုပြင် သွက်ဂွံကၠောန်အရာမွဲမွဲ ညံင်ဂွံစိုပ်တိုင်ပ္ကဴ။

ဇယိုင်ပံင်ဗစပ် (Summary Table)

ရံင်အဏအ်

အဘိဓာန် မန်-ဗၟာ (နာဲသက်လောန်)

ပညာ

သိပ္ပံ

နိဿဲ

သက်လောန်၊ နာဲ။

အဘိဓာန် မန်-ဗၟာ

။ ရန်ကုန်၊ ၁၉၉၇။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"