ကလော်မန်ဂမၠိုၚ်

လၟေင်လှ်ေကလော်မန်ဂမၠိုင်

စိုပ်ကၠုင်အခိင်အခေတ်တ္ၚဲဏံဝွံ ကလော်မန်ပိုဲဂှ် လော်ဒၟံင် ဗီုကလော်မန်ဟွံသေင်ဂွံဆဵုကေတ်ဂၠိုင်ကၠုင်ရ။ ဗီုဒယှ်ေလှ်ေတအ်ဂှ် ကၠေံကၠက်ကၠုင်သိုက်က် ဂွံဆဵုကေတ်ဒၟံင်ရ။ ကလော်မန်ဂှ် လှ်ေဗီုကလော်မန်မှ စှ်ေသဘာဝဂၠိုင်ရောင်။ ကလော်မန်ပိုယ် နွံဒၟံင် (၄၄)ဂကူ မိက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜးဏာရ။

၁။ ဒုင်ကလော်ဂမၠိုင်

၂။ ဒုင်ကလော် သ္ၚိ

၃။ ကလော်ရေတ်

၄။ က္ဍိုပ်တၠမှာဓရဳ

၅။ ပၠောပ်ဗြာတ်

၆။ ဗၠိုပ်ဍာ်

၇။ တၠပိုန်ဗြဴ

၈။ ဗဴကံယင်

၉။ ဗဴပံင်

၁၀။ အဏံင်နိင်

၁၁။ သၟီဗၠာဲ

၁၂။ တၠဗြဴ

၁၃။ ကွာန်သၟဝ်ကျာ

၁၄။ ခပဵု

၁၅။ ပလှ်ေဂလာန်

၁၆။ ဂၞကျာ်ဍောတ်

၁၇။ ဒုင်သော်ကိဟ်

၁၈။ ပေါဟ်ကလော်ဗၟာတုဲ။ နာဲဒေါင်

၁၉။ ဒုင်ထ္ပိုဲဍောတ်

၂၀။ ထွိုဲဍောတ်ရာမ်ကြေဝ်

၂၁။ စပၠေင်ကၞာပါ

၂၂။ စကၟာဲဇၞော်

၂၃။ စပုင်ယာန်

၂၄။ ဣတဍုင်

၂၅။ ဗက်ခရာဲ

၂၆။ ၜါဆစပၠန်

၂၇။ တၠပံင်

၂၈။ တၠဗြဴကီု - ဇွသင်ရ

၂၉။ သီုကလော်သ္ၚိ

၃၀။ ဍုင်ဗၟံက်

၃၁။ သၟီၜါ သၟီပိ (တွာ်ဂြိုပ်)

၃၂။ ကလော် ဂစေံ

၃၃။ သၟီဗၠာဲဗ္ၚ

၃၄။ စကၠိက်

၃၅။ ဒုင်လာ

၃၆။ သၟီဍိုင်

၃၇။ စကနာဲဗင်

၃၈။ သၟီအဘူ

၃၉။ သၟီအဒူ

၄၀။ မာဲဝိုဲ

၄၁။ ကရေင်

၄၂။ သၟဝ်ကျာ

၄၃။ ဝေင်စိင်

၄၄။ ဇက်ဂၠုင်

ၜိုန်ရကလော်မန် နွံမံင် (၄၄) ဂကူကီုလေဝ် စိုပ်ကၠုင်လတက်ခေတ် (မဆလ) ခဍာန်တုဲ သှ်ေမံင် (၃၂) ဟေင်ရ။ အတိုင်လိက် မတြးပတိတ်လဝ်ဝွံ (ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ် သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်) တိုင်းရင်းသားယဥ်ကျေးမှု ရိုးရာ ဓလေ့ထုံးစံများ (မြန်မာဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဥ်ပါတီ ဗဟိုကော်မတီ ဌာနချုပ်)

လှ်ေ (၃၂)ခန် (နတ်အက ၃၂ ခန်း)

(၁) ပ္တီကလော်သ္ၚိ (အိမ်ဦးနတ်ကို တိုင်တည်ကခြင်း)

(၂) ဝေင်ဗဴ (ရွာစောင့်နတ်ကို ပသ၍ ကခြင်း) (ကောက်ညှင်း၊ ထမင်း၊ ဟင်းများပြင်ခြင်း)။

(၃) လှ်ေတကိုဝ်ကၞာ (နတ်ကနွား ဦးဆောင်ကခြင်း) (ပန်း၊ ဓားရှည်၊ လှံကိုင်၍ ကခြင်း)။

(၄) ဒုင်ကလော်သ္ၚိ (အိမ်ဦးနတ်ကို ပင့်၍ ကခြင်း) (ရှမ်းကုလား၊ တောင်သူ၊ ကရင်စသည့် ၁၂ မျိုး ကခြင်း) ။

(၅) ထလိင်တံ့ဗြာတ် (ဌက်ပျော်ပင်ဘယ်၍ ကခြင်း)

(၆) ပဂိုင်မၞိတ်တံကလော် (နတ်ရင်းလူကို ဦးခေါင်းမှ ရေလောင်း ပေး၍ ကခြင်း) ။

(၇) ပလှ်ေအလာင် (နတ်ရင်း လူက စ၍ ကခြင်း) (နတ်ရင်းလူကို နတ်ဝင်စေပြီး ကစေခြင်း)။

(၈) ပ္ဍေန်ဝၞာင်တိုင် (ဆီမီးတိုင် ထွန်းကခြင်း) ။

(၉) ဝေပ်ကလော်သ္ၚိ (အိမ်ဦးနတ်ကခြင်း) (ပတ်သက်သူမှန်သမျှ ကရန်)။

(၁၀) လှ်ေညးၜါ (နှစ်ဦးကခြင်း)  (ပန်း၊ ဓားရှည်၊ လှံကိုင်၊ ကခြင်း)။

(၁၁) လှ်ေညးပိ (သုံးဦး ကခြင်း)။

(၁၂) လှ်ေညးၜါ (နှစ်ဦးကခြင်း)  (လူလဲ၊ အဝတ်လဲ၍ ထပ်ကခြင်း)။

(၁၃) လှ်ေညးမၞိတ်ပန် (လေးဦးကခြင်း)(လူလဲ၊ အဝတ်လဲ၍ ထပ်ကခြင်း)။

(၁၄) ဒုင်ဗဴကံယင်  (ကော့ယင်မြို့ ဘိုးဘိုးနတ်ကို ပင့်ခြင်း) (အရပ်ဒေသကိုလိုက်၍ မြို့နတ်အမည်ခြားနားပါမည်)။

(၁၅) လှ်ေတၟပိုန်ဗြဴ (ဖွားဖွားနတ်ကခြင်း) (အဝတ်ဖြူတထပ် ထပ်ဝတ်ပြီးကခြင်း)။

(၁၆) လှ်ေညးပိ (သုံးဦးကခြင်း) ညးဂှ်လှ်ေလှ်ေ

(၁၇) လှ်ေဣတဍုင် (မြို့မိမြို့ဖကခြင်း )(နှစ်ဦးကခြင်း)

(၁၈) (လှ်ေစကဒင်)ငကင်နှစ်ကောင်းစားခြင်း ။

(၁၉) လှ်ေပုဏ္ဏက (ပုဏ္ဏကနတ်ကခြင်း) ။

(၂၀) လှ်ေကလော် နဗူ (နဗူးနတ်ကခြင်း)

(၂၁) လှ်ေကလော်သေံ (ရှမ်းနတ်ကခြင်း)

(၂၂) လှ်ေကလော်ဟလာ (ကုလားနတ်ကခြင်း)

(၂၃) လှ်ေသၟိင်ၜါ (မင်းနှစ်ပါး ကခြင်း) သွက်ဂွံဂၠာဲမိတ်ဒါန်တုဲ လှ်ေညးၜါ

(၂၄) ဝေင်စာင်  (ကြက်နှစ်ကောင် ကစား၍ ကခြင်း) လှ်ေတုဲမ္ဂး စာင်ဂှ် ဗလးထောံတုဲ ညးလဵုမွဲဟွံဟီု ရပ်ကေတ်ဏာ အပိုင်ဂွံရ။

(၂၅) သၟိင်ဗၠာဲ လှ်ေညးၜါ (မင်းသားပျို ကခြင်း)

(၂၆) လှ်ေညးသၟဝ်ကျာ (မြောက်အရပ် နတ်ကခြင်း) လၟိဟ်မၞိဟ် ၄၀ ဂေတ်တၞံဆုတုဲလှ်ေ

(၂၇) ဇီုသတ်ဗြဴ (အုန်းသီး ပစ်ခွဲခြင်း)

(၂၈) ဝေင်ကလော်ကရင် (ကရင်နတ်အက ကခြင်း နတ်ကတော်နှစ်ဦးစလုံးက ကရင်အဝတ်အစား ဝတ်ထားပြီး ကရသည်။

(၂၉) ဝေင်တက်ဂနေံ၊ စေင်တက်ကရဲ ( ခုန်ညင်း၊ ဂျင်ကစားခြင်း။ လူနှစ်ဦး (နတ်ကတော်တဦးနှင့် နတ်ရင်းတဦး)

(၃၀) ဝေင်အနိုင် (မုံ့၊ ပဲ၊ ကွမ်း အစုံထည့်ထားသော စောင်ကို ထမ်း၍ ကခြင်း)

(၃၁) ဝေင်စိင် (ဆင်ကစားခြင်း) ဆင်နှင့်  ဆင်ဦးစီလုပ်သူများ ယောကျာ်းများဖြစ်၍ အပြင်လူ ဖြစ်ရပါမည်။ ဆင်ဖမ်းသူများမှာ နတ်ကတော်ပါဆိုလျှင် ငါးဦးမှ ခုနှစ်ဦး ရှိရပါမည်)။

(၃၂) ဇက်ဂၠုင် (လှေဆွဲချခြင်း) (ဆင်၊ ဆင်ဦးစီးနှင့် လူများအားလုံးပါဝင်သည်။)

ပရေင်ကလော် ဗဂဵု မ္ၚးဍုင်

ၜိုတ်ဗက်ဂၠာဲ သၟာန်ဂွံကလော်ဗဂေါဝွံ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်တေံရောင်။ ကလော်ဗဂေါကဵု ကလော်မုဟ်တၟံ ၜါဏံရဂၠိုက်ဂၠာဲ သၟာန်သၟုက်ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ကလော်မသှ်ေမံင် ဖာသီဝွံ ၜိုန်ရဗက်ဂၠာဲ သၟာန်သၟုက်ကီုလေဝ် ဂၠာဲဟွံဂွံရ။

၁။ ဗက်ဒြာဲ

၂။ ပတိုန်နုင်

၃။ ဒုင်ကလော်သ္ၚိ

၄။ သ္ကိုပ်တၠ

၅။ ဒုင်ဗာ

၆။ မှာဓရဳ

၇။ ကလော်ရေတ်

၈။ ဒုင်ယာန်အဴ

၉။ ပၠောပ်ဗြာတ်

၁၀။ သ္ဒးဗၠိုတ်

၁၁။ လ္ၚောဝ်ပၞာင်တိုင်ပိဝါ

၁၂။  ဗဝ်ဓါတ်

၁၃။ ဇိုန်ကဟာ

၁၄။ သွက်နပ္ကဴ

၁၅။ ဒုင်ပိဏ္ဍပါတ်

၁၆။ လှ်ေစှ်ၜါလန်

၁၇။ ညးတၠပိုန်ဗြဴမွဲ

၁၈။ ဗဴကအ်ယင် (ညးတြုံမွဲ)

၁၉။ ဂၞကျာ်ကောန်နာဲပ္ကဴထဝ် (ညးတြုံမွဲ)

၂၀။ လဇုပံင်

၂၁။ ဏံင်ဏိင်

၂၂။ သၟိင်ဗၠာဲ (ညးတြုံမွဲ)

၂၃။ ပလှ်ေဟလာန်

၂၄။ ဖျေံခန်ခဍအ် (ညးတြုံပိ)

၂၅။ ပလေဟ်ပုင်ကၟန် (ညးတြုံမွဲ)

၂၆။ ဒုန်ယာန် (ညးတြုံမွဲ)

၂၇။ ပေါဟ်ကလော်ဗၟာ (ညးတြုံမွဲ)

၂၈။ စှ်ၜါအခိုက် (ညးဗြဴပိ)

၂၉။ ကောန်တၠစိင်လ္ၚီ (ညးတြုံမွဲ)

၃၀။ သၟိင်ဗၠာဲဗ္ၚ (ညးတြုံမွဲ)

၃၁။ မိတ်တွဵု (ညးဗြဴမွဲ)

၃၂။ သရာဲၜါ (ညးတြုံၜါ) (ခေပ်သတ်)

၃၃။ သၟိင်ဇၞော် (ညးဗြဴပိ)

၃၄။ ဒုင်ကလော် (ညးဂမၠိုင်)

၃၅။ ဗဴဇုသၟဝ်ကျာ (ညးတြုံပိ)

၃၆။ ကလော်ဗၠာဲ (ညးတြုံမွဲ)

၃၇။ ဗက်သရာဲ

၃၈။ ဒုင်ယာန်

၃၉။ စကဒင်

၄၀။ သၟိင်အဝါတ်

၄၁။ ကလော်ကောန်ၚာ်

၄၂။ ကလော်သ္ၚိ

၄၃။ လဇုဗာလဴ

၄၄။ ဗဴမုဟ်တၟံ

၄၅။ သၟိင်ခဍး

၄၆။ ဗဴယာၚေန်

၄၇။ မဒဳကြုင်ဟဝ်

၄၈။ လေံကြောပ် (ညးတြုံမွဲ)

၄၉။ ဇီုသတ်ဗြဴ (ညးတြုံမွဲ)

၅၀။ ဝေင်စာင် (ညးတြုံမွဲ)

၅၁။ ကလော်ကရေင် (ညညးတြုံမွဲ ညးဗြဴမွဲ)

၅၂။ ဝေင်စိင် (ညးတြုံၜါ)

၅၃။ ဇက်ဂၠုင်

== နိဿဲ

==

၁.၀

၁.၁

၁.၂

နာဲထဝ်ပေင် အာစာကွိင်ကွိုက်

ပြည်ထောင်စုဆိုရှယ်လစ် သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်) တိုင်းရင်းသားယဥ်ကျေးမှု ရိုးရာ ဓလေ့ထုံးစံများ (မြန်မာဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဥ်ပါတီ ဗဟိုကော်မတီ ဌာနချုပ်)

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"