တာပိုန်ကျဝ်

တာပိုန်ကျဝ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Tar Bone Kyaw

,

ဗၟာ

:

တာဘုန်းကျော်

) ဂှ် ဒှ် ဂဥုပ်ဗိုလ် ဒပ်ပၞာန် ဂကူတအင်၊ သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန် ဂကူတအင် ပ္ဍဲဒေသ တွဵိုရးသေံဇၞော်၊ သဟရးဗၟာ။ တာပိုန်ကျဝ် ဂှ် ယိုက်ဂၠေင်ဒၟံင် တာလျိုင် နဒဒှ် ညးအုပ်ကာနာနာ ပ္ဍဲ ဒပ်ပၠတရဴဗၠးၜးဍုင်ပလံင် (Palaung State Liberation Front - PSLF)၊ တုဲ ဒှ် ဒုဂဥုပ်ဗိုလ် ပ္ဍဲ

ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်

မကော်ဂး (Ta'ang National Liberation Army - TNLA)။

တာလျိုင် ပၞာန်

တာပိုန်ကျဝ် ယိုက်ဂၠေင်လဝ် ပ္ဍဲ ဂကောံဗၠးၜးဍုင်ပလံင်/ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်ပလံင် (PSLO/A) စဵု ကု ဂကောံဂှ် ကေတ်ဒေါအ်ပန်ပှ်ော ကုအလဵုအသဳဗၟာ ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၉၁ ရ။ ကြဴနူ PSLO/A သရိုဟ်လီုအာတုဲ တာပိုန်ကျဝ် မွဲစွံ ကု က္ဍိုပ်သကိုပ်တအင်

တာအာက်ဗံင်

(Tar Aik Bong) ဒက်ပ္တန်

ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်

မွဲစွံ ကု PSLF သွက်ဂွံ ဆက်လုပ် ပေါဲဗတိုက် အခေါင်ပကင်ရင်အပိုင် ဂကူတအင် ရ။

အခိင်

ပရေင်ပၞာန် ၁၀၂၇

မစမုက်ပၞာန် ပ္ဍဲ ၂၇ အံက်တဝ်ဗာ ၂၀၂၃ ဂှ် တာပိုင်ကျဝ် ဟီု ကု ဌာနပရိုင်ပြင်သေတ် (Agence France-Presse) ဒဒှ်ရ ဒပ်မဟာမိတ်ကောဒေအ်တအ် ဖျေဟ်နိဂီု ပရေင်မဒေါအ်ပန်ပှ်ော ကုအလဵုအသဳပၞာန်ရောင်။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"