ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ရေဝ်သၠုင်ကျာ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ရေဝ်သၠုင်ကျာ

ဂှ် ဒှ်ဂကောံဘာလကျာ်ဂမၠိုင် မဒက်ပ္တန်လဝ် သွက်ဂွံပ ပဝါရဏာ မွဲစွံ မစေန်ဆက်ကၠုင် နူတမ် ဘာမြာင် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ရ။

ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖ ဘာဝါရက် ကွာန်ဝါရက်ဂှ် ဒှ်အစာတၠ ဂကောံဂိုဏ်ဝွံရ။ ဘာမလုပ်လၟိဟ် ပ္ဍဲဂကောံဂိုဏ်ဏအ်ဂှ် ဘာဝါရက်၊ ကွာန်ဝါရက်၊ ဘာသၠုင်ကျာ ကွာန်ကအ်လှိုင်၊ ဘာမြာင် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်၊ ဘာပရဟိတ ကွာန်ဝါဗိုင်၊ ဘာဝင်တၟအ် ကွာန်ဝင်တၟအ်၊ ဘာကလျာဏမိတ္တ ကွာန်ယံင်ရေဝ်၊ ဘာတြေံ ကွာန်ခေါဇာ၊ ဘာမြာင် ကွာန်ကလအ်၊ (ဘာသုခကာရဳ (ဘာဂၠံက်) ကွာန်ဟံင်ဂါမ်၊ ဘာဏအ် လီုအာတုဲ ဂအာင်ဘာဂှ် နူကဵု ကျာ်ဇၞော်အစာ (၈) ဇကု မဒှ် က္ဍိုပ်သကိုပ် ဂကောံပဝါရဏာဂိုဏ်မြာင် (ဟံင်ဂါမ်) ဏအ် ပအပ်ကဵု ဂကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ် ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ်ရ။

အတိုင်ဂကောံရာမညနိကာယ သံဃာနုဂ္ဂဟ မချူစၞောန်ထ္ၜးလဝ်မ္ဂး ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာ ပ္ဍဲကဵု ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဂှ် နွံဗၞတ် ၅၄ ဂိုဏ်ရ။ ဂိုဏ်လ္ၚဵုဂှ် နွံ ၁၀ ဘာ၊ ဂိုဏ်လ္ၚဵုဂှ် နွံ ၂၀ ဘာတုဲ၊ ဂိုဏ်ဇၞော်အိုတ်ဂှ် နွံစဵုကဵု ၅၀ ဘာဒှ်ရ။ သဘာဝခမဳသင်မန်တအ်ဂှ် ကြဴနူ ညးတအ် သြိုင်ခၞံပ္တန်ဗဒှ် ဘာတၟိမွဲတုဲမ္ဂး ဗွဲမဂၠိုင် ညးတအ် လုပ်ဂကောံ ပ္ဍဲကဵု ဂကောံဂိုဏ်ဒေသနိကာယ (ဝါ) ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာမွဲမွဲရ။ ကာလညးတအ် ပ္တုဲကေင်ကာမွဲမွဲမ္ဂး ဗီုကဵု သဘင်ပဝါရဏာမ္ဂး ညးတအ် မလေပ်နိမန် သင် နူဂကောံဂိုဏ်ညးတအ်ရ။

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာမန်

ဍုင်မန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ကအ်ဗိန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒုန် ယံင်ဒံင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ရးလ္ဂုင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ရေဝ်သၠုင်ကျာ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ ကအ်ဍောတ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာပလိုတ် ကအ်လၟု

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်နာင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်ဒုန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မဟေဲ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇေတဝန်၊ ရေဝ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ် ဟံင်ဂံါ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဂါတ်၊ မုဟ်ဍုင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ဇိုင်ကျာ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒေါဝ် တံင်ပရင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ရေဝ်သၟဝ်ကျာ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် အံင်ခေဝ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ်၊ ရေဝ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် တံင်ပရင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဗလိုက် ပင

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ ကြေဝ်ဏာ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ် ဝင်ဒုန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ် တံင်မောံ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ပင

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဝေဠုဝန် ကွာန်ယိုက်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ဝါဍောတ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ တံင်ပရင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဆု သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇေတဝန် ကျာ်မြဟ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒဵု အနေင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာလွဳမာန်ထဝ် ကၟာဝက်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ သၞေဟ်သြောအ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် မယာန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသဳရိဓမ္မ ကအ်ခပုင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် လာံသဴ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ်တင်္ကာ ဇိုင်ကျာ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ သၞေဟ်ဍုင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတၟိ ဝါကပိုဟ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကျာ် ကျာ်မြဟ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဗၟံက် ခလာတ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် ခဒုင်သှ်ေ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကွိတ်လှ ကွိက်လှ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကျာ် ဆုကၠ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကဴဝဴထဝ် ကျာ်မြဟ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ဒေသဖလိန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ ကွာန်သက်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ထဝ်ပၠင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာၜံက်ခၠဵု ၜံက်ခၠဵု

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် ကွိက်ဝါန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဓမ္မာနုဂ္ဂဟ ဍုင်ပံင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ ရောဂေါ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ် အလှာ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကွာန် ကအ်လှာ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ကအ်ဗိုတ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဖျောဝ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ သာံလှေဝ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"