မေတ္တာ

မေတ္တာ

(အင်္ဂလိက်:

Metta / Loving-kindness

, ပါဠိ:

မေတ္တာ

) ဝွံ ပ္ဍဲသာသနာ

ဗုဒ္ဓဘာသာ

မ္ဂး ဒှ်စိုတ်မနွံပၟိက် မိက်ဂွံကဵု သတ်ဂမၠိုင် ကလိဂွံတသိုက်၊ ဒှ်စိုတ်ဆာန်ဍူ ကေုာံ ပွမနွံကဵု စေတနာခိုဟ် လတူညးတၞဟ်ရ။ မေတ္တာဝွံ ပါလုပ် ပ္ဍဲကဵု

ဗြဟ္မဝိဟာရ (၄)

ပြကာ၊ ကေုာံ ပါရမဳ (၁၀) ပါ် တုဲ၊ သီုဒှ် အာရီု

သမထကမ္မဋ္ဌာန်

မပြဲသၠုင်မွဲ သွက်ဂွံပၟဝ်စိုတ်ရ။

သဘာဝ ကေုာံ ပွံက်အဓိပ္ပါယ်

မေတ္တာဝွံ ဒှ်ပွမဆာန်ဍူ လတူညးတၞဟ် သီုဟွံမဲကဵု ပွမအာတ်မိက် အကျိုးပရဲ (Unconditional love) တုဲ တုပ်သၟဟ်ညံင်ရဴ မိမဆာန်ကောန်ဇကုကီုရ။

သၞသ္ၚောဲ:

ဓဝ်မဒစးဒုင် (သၞမသ္ၚောဲ) ကုမေတ္တာဂှ် ဒှ်

ဒေါသ

ကေုာံ

ဗျာပါဒ

(ပွမပၞတ်၊ ပွမမိက်ဂွံကဵု ညးတၞဟ် လီုလာ်) ရ။

သၞကြပ်:

ဓဝ်မတုပ်သၟဟ်ညံင် မေတ္တာတုဲ မလေပ်ပလီုကဵု မေတ္တာမာန် (သၞမကြပ်) ဂှ် ဒှ်

ရာဂ

ဟွံသေင်မ္ဂး

ပေမ

(ပွမဆာန် နကဵုလောဘ တဏှာ၊ ပွမတွာဲစောဲလာံ) ရ။ မေတ္တာဍာံမ္ဂး သ္ဒးသၠးပွး နူကဵု လောဘရာဂတအ်ဏအ်ရ။

မေတ္တာကမ္မဋ္ဌာန်

ပွမပၟဝ် မေတ္တာဘာဝနာ (Metta Meditation) ဂှ် ဒှ်နဲကဲ

သမထ

မွဲပြကာတုဲ မလေပ်ပလံင်ဗစိုပ်ကဵု

ဇျာန်

မာန်ရ။ သွက်ဂွံပၟဝ် မေတ္တာဂှ် ဒးပါ်လဝ် ပူဂိုလ် အတိုင်လၟေင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ဇကုကဵုဇကု:

ကိုပ်ကၠာအိုတ် ဒးပလံင်မေတ္တာ ဇရေင်ဇကုဇကောဝ်ရ ("အဲ ညံင်ဂွံတန်တဴ နကဵုတသိုက် သၠးပွးနူ ဒဒိုက်ညိ")။

ပူဂိုလ်မဆာန်:

ဆက်ပလံင်မေတ္တာ ဇရေင် အစာ၊ မိမ ကေုာံ ညးမဆာန်သ္ဍိုက်တအ်။

ပူဂိုလ်လဒေါဝ်:

ဆက်ပလံင်မေတ္တာ ဇရေင် မၞိဟ်မဆာန်လေဝ်ဟွံသေင် မက္ဍုဟ်လေဝ်ဟွံသေင်တအ်။

သၞ:

ဆက်ပလံင်မေတ္တာ ဇရေင် မၞိဟ်မက္ဍုဟ်မၠေအ် ကေုာံ သၞတအ်။ (ယဝ်ရ ပလံင်မေတ္တာ ဇရေင်သၞမာန် ညံင်ရဴ မလံင်မေတ္တာ ဇရေင်ဇကုကီုမ္ဂး မေတ္တာဂှ် စိုပ်ကဆံင်မသၠုင်အိုတ်ရ)။

သတ်အလုံအိုတ်သီု:

လက္ကရဴအိုတ် ဆက်ဖျေဟ်မေတ္တာ ဇရေင် သတ်ဂမၠိုင် သီုဖအိုတ် ဟွံမဲကဵု အပိုင်အခြာရ ("သဗ္ဗေ သတ္တာ အဝေရာ ဟောန္တု..." - သတ်ဂမၠိုင် ညံင်ဂွံသၠးပွး နူသၞညိ)။

ဖိုလ် မေတ္တာ (၁၁) ပြကာ

အတိုင်ကျာ်တြဲ မတွဟ်လဝ် ပ္ဍဲ မေတ္တာသုတ် (Metta Sutta) မ္ဂး၊ ပူဂိုလ်မပၟဝ်မေတ္တာ ဗွဲမဍိုက်ပေင်တအ် ကလိဂွံ ဖိုလ် (၁၁) ပြကာ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

တိက်ဒီု လှိင်လှောဝ် ဗွဲမသိုက်သၠိင်။

လကိုတ်င္ၚုဟ်တိုန် သီုကဵု တသိုက်စိုတ်။

သွပ်လ္ပအ် ဟွံပရေအ်၊ ဟွံလကိုတ်ဖေက်။

မၞိဟ်ဂမၠိုင် ဆာန်သ္ဍိုက်။

ဒေဝတဴ ကေုာံ အမနုဿတအ် ဆာန်သ္ဍိုက်။

ဒေဝတဴတအ် ဗိုင်မင်မဲ။

ပၟတ်၊ ဂျိ ကေုာံ လွဟ်လက်နက်တအ် ပလီုပလာ် ပ္ဍဲဇကု ဟွံမာန်။

စိုတ်တန်ကြန် ၜိုဟ်သြိုဟ်ပြဟ် (ကလိဂွံ သမာဓိ လောဲသွာ)။

မုက်မတ် ကျေဝ်ဂေါဝ် တၟးတၟောန်ဒၟံင်။

ကာလစုတိ (ချိုတ်) မ္ဂး စိုတ်ဟွံယောင်ယာ ဟွံချဳဒရာင်။

ယဝ်ရ ဟွံစိုပ် နိဗ္ဗာန်ဏီမ္ဂး၊ ကာလစုတိ ကလေင်ကတဵုဒှ် ပ္ဍဲဘုံဗြီု။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ဗြဟ္မဝိဟာရ (၄)

သမထကမ္မဋ္ဌာန်

ပါရမဳ (၁၀)

ဗုဒ္ဓဘာသာ

နိဿဲ

"Mettā", Wikipedia (English).

"Metta Sutta" (မေတ္တာသုတ်).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"