သၞောဝ်ဥပဒေစဳရေၚ်သ္ဂုတ်သွာတ် အမူဂဥုဲၜူမာဲ

သၞောဝ်ဝွံ ဒှ်တဴသၞောဝ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ရပ်စပ်ဆက်စပ်ကဵုပရေၚ်ဂဥုဲၜူမာဲ မွဲရ။ သၞောဝ်ဝွံဂှ် ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ 7 August 2018 မ္ဂး ကမ္မတဳကေၚ်ကာဗဟဵု သ္ပဒဒတန်လဝ်ရ

။

လဏ်သဏ်

သၞောဝ်ဝွံ နကဵု အခန် (၄) အခန်၊ ၝောံပိုဒ် (၁၅) ပိုဒ် ခၞံဗဒှ်လဝ်ရ

။

ပ္ဍဲမွဲၝောံပိုဒ်မ္ဂး

ၝောံပိုဒ်

ပွံက်အဓိပ္ပဲါ

ဒုဟ်ဒဏ်

တၚ်သမ္တီ

သာ်ဝွံတအ်ပါလုပ်ရ။

အခန် ကေုာံ ၝောံပိုဒ်

အခန် (၁) နူၝောံပိုဒ် (၁) စဵုကဵုစိုပ် ၝောံပိုဒ် (၉)

အခန် (၂) နူၝောံပိုဒ် (၁၀)(၁၁)

အခန် (၃) ၝောံပိုဒ် (၁၂)

အခန် (၄) ၝောံပိုဒ် (၁၃)(၁၄)(၁၅)

နိဿဲ

၁.၀

၁.၁

၂၀၁၈၊သၞာံ။ သၞောဝ်ဥပဒေစဳရေၚ်သ္ဂုတ်သွာတ် အမူဂဥုဲၜူမာဲ၊တၞးလိက်။ ကမ္မတဳကေၚ်ကာဗဟဵု၊ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"