ဂကောံသၚ် မန်မဟာသံဃသာမဂ္ဂဳ

နမော တဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ္မသမ္ဗုဒ္ဓဿ

တၚ်စၟတ်သမ္တီလဝ် လၟေၚ်ကလောန်သဘၚ်သဳကၠဳ ပေဲါဒုၚ်တၠုၚ်သာသနာ-၂၅၀၀

တ္ၚဲကောံဓရီု ပဋ္ဌမ၊

သက္ကရာဇ် ၁၃၇၁ သၞာံ၊ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၇ စွေက် တ္ၚဲစန်၊ ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီု ပ္ဍဲဝါမာၚ်တာ သၚ်မန်မၞုံဗၞတ် (၂၅၀၀) ဇကုပြၚ် ကောံဓရီုအိုတ်တုဲ တၞဟ်နဖိုလ်သာသနာ တၠဳမၞုံကုပိုန်ကျာ်တြဲ၊ သ္ဂောံဇၞော်မောဝ်တိုန်အာ အနာဂတ်ဂတ၊ ပသဘၚ်ဒစးဒုၚ်တၠုၚ် သာသနာ (၂၅၀၀) သၞာံရ။ ပုရိဿာတ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ပြာပ်ကၠုၚ်စိုပ် သဘၚ်သဳကၠဳဂှ်တုဲ လျုၚ်သ္ဇုၚ်သ္ဍိုက်ရှေ်သှေ်ရဴဂဴ ပူဇဴတဴအိုတ်ရ။

ပုဗ္ဗကိစ္စ

ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၇ စွေက် အခိၚ်တ္ၚဲကတဴဓဝ် ၁၂ နာဍဳဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ပညာဇောတိ ဘာတိုက်ကွာန်တၟံကၞေၚ်ကဵုသဳ ကုပရိသာတ်ဂမၠိုၚ်တုဲ စၞးဒါယကာဂမၠိုၚ် ဒကာဘာတိုၚ်ဂျဝ်(ဦးတောၚ်ကျော်) ဂှ် ပြာသာဒ်ကၞာထးကီု အလာံသာသနာကီု ဇိုန်ကဵုဒါန်ကုသၚ်တုဲ၊ စၞးအစာတၠ သဳလတေဇ ဘာပလိုက် ကွာန်ပ္ၚ မဒှ်သံဃထေရ်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာပညာဇောတိ ဘာတိုက် ကွာန်တၟံကၞေၚ် မွဲဟာန်ကေုာံ သၚ်ဂမၠိုၚ် ဒုၚ်တဲတုဲ ကဵုအနုမောဒနာရ။

စိုပ်အခိၚ် ၁၂ နာဍဳ ကဵု ၂၅ မိနေတ်ဂှ်၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ သဳလတေဇ ဘာပလိုတ် ကွာန်ပ္ၚ မဒှ်သံဃထေရ်၊ မွဲဟာန်ကေုာံ မဟာထေရ် ၂၅ ဇကု တိတ်အာနူကၞာထးမ္ၚဵုတုဲ လွိၚ်ပ္တိုန်အလာံသာသနာ နကဵုဂါထာသာသနဿစ ပိလတုန်၊ ဂါထာဇယန္တော ပိလတုန်တုဲ ကလေၚ်လုပ်တန်တဴဒၟံၚ်ပ္ဍဲကၞာထး မ္ၚဵုလတူသၠာပြဲပြဲအိုတ်ပၠန်ရ။

စိုပ်အခိၚ်တ္ၚဲစေၚ် ကလေၚ်မွဲနာဍဳဂှ်၊ တၠဂုဏ်ဥတ္တမရမ္ဘ ဘာကျာ်သြဳမန် ဍုၚ်လဂုၚ် လၟိၚ်ပ္တီသၚ် (၂၅၀၀) ပြၚ်တၞဟ်နသ္ဂောံအုပ်လဒံသဘၚ်သဳကၠဳဝွံတုဲ၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ သဳလတေဇမဒှ် သံဃထေရ် သကိုပ်အသေအဟာန် (သ္ကိုပ်သဘၚ်) သမိတ်ပ္တိုန်အိုတ်ရ။

ကျာ်ဇၞော်အ္စာကေသရ ဘာဝေဠုဝိုန် ကွာန်ဖအံက်ဂှ် ဒဒှ်ဟိတဓရ အတိုၚ်မူလ ပဏာမသဘၚ်သဳကၠဳတေံဂှ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ရ။ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ သဳလတေဇ မဒှ်သဘာပတိဂှ် ဟီုကဵုသတိအယာံမာတ် ဗၞတ်ညိနာၚ်တုဲ၊ စၞးသဘာပတိဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ပညာဇောတိဘာတိုက် ကွာန်တၟံကၞေၚ်ဂှ် ဗဟီုထ္ၜးဂလာန်သြဝါဒတုဲ

ညးမဟီုအကြဳု နိဒါန်သာသနာ

တၠဂုန်တိဿ ဘာကျာ်သြဳမန် ဍုၚ်လဂုၚ်

အ္စာဇၞော် နာဲယှိုဲထာၚ် တခဳတိုက်ရံၚ်လိခ်မန် ဍုၚ်မတ်မလီု

နာဲမန်စာန် (စန္ဒိမာ) ကွာန်ကံလၟု ညးပိဝွံ ဟီုအကြီုနိဒါန်သာသနာရ။

စရၚ်ယၟုကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဥက္ကဌ ဂကောံရာမညမဟာသံဃသာမဂ္ဂဳ

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

ဗော် ကေုာံ ဂကောံကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင်

ဗော် ကေုာံ ဂကောံကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင်

ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်ဂမၠိုင်

ဗော်ပၠတရဴဍုင်မန်

ဗော်ဍုင်မန်တၟိ

ဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူမန်

ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳ အလုံဒေသရးမန်

ဗော်ကောန်ဂကူမန်

ဗော်ညဳသၟဟ်မန်

ဂကောံမှာဇန်မန်ဂမၠိုင်

ဂကောံညးဗြဴမန်

ဂကောံမန်ကိုဝ်ရဳယျာ

ဂကောံမန် အလုံဍုင်အမေရိကာန်

ဂကောံထံက်ပင် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဂကောံသၟတ်မန်ဂမၠိုင်

ဌာန်ကောံသၟတ်မန်

ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ

ဂကောံသၟတ်မန်ကဵုပညာ

ဂကောံပရေင်ပညာ ဘာကောန်ဂကူမန်

ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် (ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ)

ဂကောံထံက်ပင် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ကမ္မတဳရေင်တၠုင် ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ကမ္မတဳ သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် (ကွာန်လှာ)

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"