ခရိုင်သဓီု

ခရိုင်သဓီု

ခရိုင်သဓီု

(အၚ်္ဂလိက်:

Thaton District

) ဂှ် ဒှ်ခရိုင်မွဲ မနွံပ္ဍဲတွဵုရးမန်၊ ဍုၚ်ဗၟာရ။ ခရိုင်သဓီုဝွံ နွံကဵုဝၚ်အတိက် မလှဲလးတုဲ ဒှ်ဒၞာဲတမ်ရိုဟ် သွက်သာသနာဗုဒ္ဓ ဂွံစိုပ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲဒေသသုဝဏ္ဏဘုမ္မိရ။ ခရိုင်ဝွံ နွံကဵုပထဝဳမလှဲလး၊ ယေန်သၞာၚ်မကြံၚ်မ္ၚုဟ် ကေုာံ ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် မစိုပ်တရဴ ဗွဲမလောန်ရ။

TOC

နိဒါန်

ခရိုင်သဓီုဝွံ ဒှ်ခရိုင်မွဲ မပါလုပ်ပ္ဍဲတွဵုရးမန် မနွံကဵုပထဝဳ ဗွဲမလှဲလးရ။ ပ္ဍဲခရိုင်သဓီုဝွံ ပ္ကောံလဝ် နကဵုပွိုၚ်ဍုၚ် (၄) ပွိုၚ်ဍုၚ် ဥပမာ - ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ထဝ် ကေုာံ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘဳလူးရ။ ခရိုင်ဝွံ နွံကဵုဂၠံၚ်ဇၞော် အာကၠုၚ်လောဲသွာတုဲ ဒှ်ဒၞာဲကိစ္စဇၞော် သွက်ပရေၚ်ဆက်ဆောံ အကြာဍုၚ်လ္ဂုၚ် ကေုာံ ဍုၚ်မတ်မလီုရ။

ဝၚ်

ဝၚ်ခရိုင်သဓီုဂှ် ဆက်စပ်မံၚ်ကဵု ဝၚ်ဍုၚ်သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ မဒှ်ဍုၚ်နန်တမၠာ သွက်ဂကူမန်တအ်ရ။

ခေတ်တမၠာ

ပ္ဍဲအခိၚ်ခေတ်တမၠာ သၞာံ ၂၁၈ ဗုဒ္ဓသာသနာ (၃၂၆ ဘဳသဳ) ဂှ် မှာထေရ်သောဏ ကေုာံ မှာထေရ်ဥတ္တရ တအ် စိုပ်ကၠုၚ်ဒေသသဓီု (သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ) သွက်ဂွံပတန်သာသနာရ။ ပ္ဍဲအခိၚ်ဂှ် ဍုၚ်သဓီု ဒှ်ဍုၚ်ဇၞော် မနွံကဵုသၟိၚ်မန် မပ္ကၚ်ရၚ်ဍုၚ် ဗွဲမသိုက်သြဳရ။

ခေတ်ကောန်လိုနဳ

ပ္ဍဲအခိၚ် အၚ်္ဂလိက်မပ္ကၚ်ရၚ် (British Rule) သၞာံ ၂၃၆၇-၂၄၉၁ ဗုဒ္ဓသာသနာ (၁၈၂၄-၁၉၄၈ ခရေတ်) ဂှ် ခရိုင်သဓီုဝွံ ဒှ်ဒေသကိစ္စဇၞော် သွက်ပရေၚ်စိုက်ဗ္ၚ ကေုာံ ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ရ။ အၚ်္ဂလိက်တအ် ဒက်ပတန်လဝ် ရုၚ်အလဵုအသဳ ကေုာံ ဂၠံၚ်ကွဳစက်ဂမၠိုၚ် ပ္ဍဲခရိုင်ဏအ်ရ။

ပထဝဳ

ခရိုင်သဓီု နွံကဵုပထဝဳ မလှဲလးတုဲ နွံကဵုဒဵု၊ ဝါ ကေုာံ ပရေၚ်စိုပ်ၜဳရ။

ပယျဵု

လ္ပာ်ဗၟံက်: ဆက်စပ်ကဵု တွဵုရးကရေၚ်။
လ္ပာ်ပလိုတ်: ဆက်စပ်ကဵု ၜဳမုတ္တမ။
လ္ပာ်သၟဝ်ကျာ: ဆက်စပ်ကဵု တွဵုရးကရေၚ် ကေုာံ ခရိုင်ဗဂေါ။
လ္ပာ်သၠုၚ်ကျာ: ဆက်စပ်ကဵု ခရိုင်မတ်မလီု။

ရာသဳဥတု

ရာသဳဥတု ပ္ဍဲခရိုင်သဓီုဂှ် ဒှ်ဂကူ Tropical monsoon မနွံကဵုဗြဲဂၠိုၚ်ရ။ ပ္ဍဲရာသဳဗြဲမ္ဂး တၚ်ဗြဲတိတ် (Rainfall) မသၠုၚ်တုဲ ကိတ်ညဳကဵု ပရေၚ်စိုက်ဗ္ၚရ။

ပရေၚ်အုပ်ဍုၚ်

ခရိုင်သဓီုဝွံ ဒက်ပတန်လဝ် နကဵုပွိုၚ်ဍုၚ် (၄) မဟေၚ်ရ -

ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု

ပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ်

ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ထဝ်

ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘဳလူး

ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်

ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် အဓိက ပ္ဍဲခရိုင်သဓီုဂှ် ဒှ်ပရေၚ်စိုက်ဗ္ၚရ။
သြောံ: ဝါဗ္ၚ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ် ကေုာံ သဓီုဂှ် ပ္တိတ်ကဵုသြောံ ဗွဲမဂၠိုၚ်ရ။
ရာဗ္ဗာ: တၞံရာဗ္ဗာဂှ် စိုက်လဝ် ဗွဲမဂၠိုၚ် ပ္ဍဲဒေသဒဵုတအ်ရ။
သတ်ဆု: သတ်ဒူရေန်၊ သတ်မၚ်ဂုတ် ကေုာံ သတ်ကြုက်တအ် ဒှ်ကပေါတ်ပ္တိတ်တရဴ ခရိုင်ဏအ်ရ။

ယေန်သၞာၚ် ကေုာံ သာသနာ

ခရိုင်သဓီုဝွံ ဒှ်ဒၞာဲတမ်ရိုဟ် သာသနာဗုဒ္ဓရ။
ကျာ်ထဳယျော: ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ထဝ်၊ ဒှ်ကျာ်မဒယှ်တှ် အလုံဂၠးတိရ။
ကျာ်သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ: ပ္ဍဲဍုၚ်သဓီု၊ ဒှ်ကျာ်မနွံကဵုဝၚ်တြေံတြဟ်ရ။
သဘၚ်: သဘၚ်ကျာ် ကေုာံ သဘၚ်သၚ်တအ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်အာ အတိုၚ်အခိုက်ကၞာမန်ရ။

ရံၚ်ကဵုဏအ်

တွဵုရးမန်

ခရိုင်မတ်မလီု

ဝၚ်မန်

နိဿဲ

တမ်ရိုဟ်လိက်

လေန်မ္ၚး

Mon State Government Official Website

လိက်ဝၚ်မန်တၟိ

၊ မာံပါလိက်၊ သၞာံ ၂၅၅၅၊ မုက်လိက် ၄၅။

Thaton District Census Report

, Department of Population, 2014.

သုဝဏ္ဏဘုမ္မိဝၚ်

၊ နာဲဗညာ၊ သၞာံ ၂၅၄၈။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"