ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်ဒုန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်ဒုန်

(သီုကော်စ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု

) ဂကောံဂိုဏ်ဝွံ စေန်ဆက်ကၠုင် နူ ကျာ်ဇၞော်အစာတၠမုဟ်ဒုန် ဘဒ္ဒန္တကောသလ္လ၊ ဟိုတ်အစာတၠမုဟ်ဒုန်ဂှ် မဂွံလဝ် တဆိပ်ကြာ အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု တုဲ ဂိုဏ်ပဝါရဏာ အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု လေဝ် ကော်စ ကီုရ။

ဂအုပ်ဂိုဏ် (ဝါ) အစာတၠ

ဘဒ္ဒန္တကောသလ္လ

မဟာထေရ် မနွံပိုန် ဘာတိုက်ပိဋကတ်၊ ကွာန်မုဟ်ဒုန်။

ဘဒ္ဒန္တအဂ္ဂဒိပ မဟာထေရ် မနွံပိုန် ဘာစိင်ဗတာင်၊ ကွာန်ကလုဲ ပွိုင်ဍုင်တကအ်ခၟိုင်။ အစာတၠဝွံ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုစဲ ပေင် (၂၀၂၄ ဨပြဳ ၂၃) အခိင်ဗတံ ၁၀း၂၆ စုတိကလိလောန်စဴအာ သွဝ်။ အခိင် မစုတိဂှ် အစာတၠ ကလိဂွံ အာယုက် ၁၀၂ သၞာံ၊ သိက္ခာ ၈၁ ဝှ်။

ဂကောံဘာဂမၠိုင်

ဘာသိမ် ကွာန်သက္ကော

ဘာဇေယျဝံသ

ဘာဗၟာ

ဘာဗုဒ္ဓရက္ခိတ

ဘာဓမ္မရက္ခိတ ကွာန်ၝောအ်နက်

ဘာတြေံ

ဘာဇိနဝါရ ကွာန်ကတိုင်စိင်

ဘာဇၞော် ကွာန်မဟေဲ

ဘာတိုက်ပိဋကတ် ကွာန်မုဟ်ဒုန်

ဘာသာယာ ကွာန်မုဟ်ဒုန်

ဘာတိုက်လိက်သဒ္ဓမ္မဓဇ ကွာန်မုဟ်ဒဵု

ဘာတိုက်

ဘာသိမ်တၠအရှန်

ဘာကျာ်ထဝ်

ဘာနဝင်ဒ္စိတ်

ဘာကျာ် ဘာထဝ်

ဘာကျာ်ဗၜိုဟ်

ဘာမုဟ်ဒနိ ကွာန်မုဟ်နာင်

ဘာအံင်မင်္ဂလာ

ဘာမင်္ဂလာဇေယျုံ

ဘာစိင်ဗ္တာင် ကွာန်ကလုဲ

ဘာသုဓမ္မာ ကွာန်ဒဵုကြေဝ်

ဘာမုဟ်ခဒုင် ကွာန်ဒံင်ဥ

ဘာဇြဲ ကွာန်ကၟာမဵု

ဘာတိုက်ပိဋကတ်မန် ကွာန်တဝ်ကၞဴ

ဘာကၟာဇၞော်

ဘာတၟအ်လး ကွာန်ယိုက်

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

ဂကောံဂိုဏ်ပဝါရဏာမန်

ဍုင်မန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ကအ်ဗိန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒုန် ယံင်ဒံင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ရးလ္ဂုင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ရေဝ်သၠုင်ကျာ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ ကအ်ဍောတ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာပလိုတ် ကအ်လၟု

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်နာင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မုဟ်ဒုန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် မဟေဲ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇေတဝန်၊ ရေဝ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ် ဟံင်ဂံါ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဂါတ်၊ မုဟ်ဍုင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ဇိုင်ကျာ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒေါဝ် တံင်ပရင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ရေဝ်သၟဝ်ကျာ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် အံင်ခေဝ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ်၊ ရေဝ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် တံင်ပရင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဗလိုက် ပင

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ ကြေဝ်ဏာ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ် ဝင်ဒုန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ် တံင်မောံ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ပင

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဝေဠုဝန် ကွာန်ယိုက်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ဝါဍောတ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမဟာဝိဟာရ တံင်ပရင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဆု သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇေတဝန် ကျာ်မြဟ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဒဵု အနေင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာလွဳမာန်ထဝ် ကၟာဝက်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ သၞေဟ်သြောအ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် မယာန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသဳရိဓမ္မ ကအ်ခပုင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် လာံသဴ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ်တင်္ကာ ဇိုင်ကျာ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ သၞေဟ်ဍုင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတၟိ ဝါကပိုဟ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကျာ် ကျာ်မြဟ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဗၟံက် ခလာတ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် ခဒုင်သှ်ေ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကွိတ်လှ ကွိက်လှ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကျာ် ဆုကၠ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကဴဝဴထဝ် ကျာ်မြဟ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာမြာင် ဒေသဖလိန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ ကွာန်သက်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ထဝ်ပၠင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာၜံက်ခၠဵု ၜံက်ခၠဵု

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတိုက် ကွိက်ဝါန်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဓမ္မာနုဂ္ဂဟ ဍုင်ပံင်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာတြေံ ရောဂေါ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာထဝ် အလှာ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာကွာန် ကအ်လှာ

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဇၞော် ကအ်ဗိုတ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာဖျောဝ်

ဂိုဏ်ပဝါရဏာ သာံလှေဝ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"