ဂၞန်ပညာ

ဂၞန်ပညာ

ဟွံသေင်မ္ဂး

သင်္ချာ

(အင်္ဂလိက်:

Mathematics

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ပညာရပ် မလ္ၚတ်ကေတ် လၟိဟ် (quantity)၊ သၞောတ်သဇိုင် (structure)၊ ဒၞာဲဒတန် (space) ကေုာံ ပွမပြံင်လှာဲ (change) တအ်ရ။ ဂၞန်ပညာဝွံ ဒှ်သဇိုင်အဓိက သွက်ပညာသိပ္ပံ၊ အေန်ဂျေန်နဳယာ၊ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ နဲကဲပညာကုမ္ပျူတာဂမၠိုင်ရ။ ညးလ္ၚဵုတအ် စၟတ်သမ္တီလဝ် ဂၞန်ပညာဝွံ နဒဒှ် "ဨကရာဇ်ဗြဴ သိပ္ပံပညာ" ရ။

ကဏ္ဍအဓိက ပ္ဍဲဂၞန်ပညာ

ဂၞန်ပညာဝွံ ဍေံလှဲလးဗွဲမလောန်တုဲ ပါ်ခြာလဝ် ကဏ္ဍအဓိက အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

သဇိုင်ဂၞန် (Arithmetic):

ဒှ်ပညာသဇိုင်အိုတ် မလ္ၚတ်ကေတ် ဂၞန် (Numbers) ကေုာံ လၟေင်ကမၠောန်သဇိုင် မပ္တံကဵု ပွမပံင် (+), နုတ် (-), တက် (×), ကေုာံ ပါ် (÷) ဂမၠိုင်ရ။

အယ်လဂျဳဗရာ (Algebra):

ဒှ်ပွမစကာ အက္ခရ် (ဥပမာ - $x$, $y$) ဟွံသေင်မ္ဂး သင်္ကေတ သွက်ဂွံစၞးလဝ် ဂၞန်မဟွံတီလဝ်တအ်တုဲ၊ သွက်ဂွံသှ်ပုစ္ဆာ ကေုာံ လ္ၚတ်သၞောတ်ဆက်စပ်ဂမၠိုင်ရ။

ရုပ်ဂၞန် (Geometry):

ဒှ်ပညာမလ္ၚတ်ကေတ် ဗီုပြင် (Shapes)၊ ဇမၞော်၊ မူ (Angles)၊ ကေုာံ ဒၞာဲဒတန် အရာဝတ္ထုဂမၠိုင်ရ။

ကလကူလာတ် (Calculus):

ဒှ်ပညာမလ္ၚတ်ကေတ် လၟေင်ပွမပြံင်လှာဲ (Rates of change) ကေုာံ ဇမၞော်ပမာဏဂမၠိုင်ရ။ ဍေံကိစ္စဇၞော်ဗွဲမလောန် ပ္ဍဲရူပဗေဒ (Physics)။

သ္ၚိအင် ကေုာံ ပွမဒှ်မာန် (Statistics and Probability):

ဒှ်ပွမပကောံပကေဝ်၊ ပါ်ပါဲ ကေုာံ ဗၟံက်ထ္ၜး တင်ဂၞင် (Data) သွက်ဂွံဆိင်ဆ ပရူဒဒှ် အနာဂတ်ဂမၠိုင်ရ။

ပွမသုင်စောဲ ကေုာံ ဂုဏ်ဖိုလ်

ပညာဂၞန်ဝွံ ကိစ္စဇၞော်ဗွဲမလောန် ပ္ဍဲဘဝလၟေင်တ္ၚဲ ကေုာံ ပရေင်ဇၞော်မောဝ် ဂၠးတိ -

သိပ္ပံ ကေုာံ အေန်ဂျေန်နဳယာ:

သွက်ဂွံသြိုင်ခၞံ ဒတန်ဇၞော်ဇၞော်၊ ကၠောန်စက်ယန္တရား ကေုာံ လ္ၚတ်ပရူဂြိုဟ်သၞံင်ဂမၠိုင်။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်:

သွက်ဂွံလ္ၚတ် ပရေင်လှုဲလှာ်၊ ပရေင်ဗၞိက် ကေုာံ ဆိင်ဆ တင်ဂၞင်ပိုန်ဒြပ် ဍုင်မွဲမွဲ။

ပညာကုမ္ပျူတာ:

သၞောတ် Algorithm, အေအာင် (AI) ကေုာံ ကမၠောန်ဒဳဂျဳတော သီုဖအိုတ်ဂှ် ဒုင်သဇိုင် ကုဂၞန်ပညာရ။

ပညာဂၞန် ပ္ဍဲယေန်သၞာင်မန်

ပ္ဍဲကဵုယေန်သၞာင်မန်ပိုယ်မ္ဂး ပညာဂၞန်ဝွံ ကိစ္စဇၞော်ဗွဲမလောန် သွက်ဂွံစကာ ပ္ဍဲ

ဗေဒင်

၊ ပွမၜတ်ကၞာတ် အခိင်အခါ၊ ပွမဖန်ဗဒှ်

ပြ္က္ကဒိန်

ကေုာံ ပရေင်ဗၞိက်နာနာ နူခေတ်တြေံတေအ်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ဝင်ဂၞန်

ဂၞန်

ရုပ်ဂၞန်

သိပ္ပံ

နိဿဲ

"Mathematics", Wikipedia (English).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"