ဝၚ်ပ္ဍဲမခၞံဗဒှ် သဘၚ်ဂၠးကဝ်ဂမၠိုၚ်

သဘၚ်ဂၠးကဝ်ဂမၠိုၚ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

International festivals

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်တ္ၚဲပရၚ်စၟတ်သမ္တီ ဟွံသေၚ်မ္ဂး တ္ၚဲသဘၚ် မဝေၚ်ဒၟံၚ် ဗွဲမလှဲလး ပ္ဍဲဍုၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ရ။ သဘၚ်တအ်ဏအ်ဝွံ ကတဵုဒှ်ကၠုၚ် ဟိုတ်နူအခိုက်ကၞာယေန်သၞာၚ်၊ သာသနာ၊ ဝၚ် ဟွံသေၚ်မ္ဂး ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲ ဒှ်အခိၚ်မၞိဟ်ဂမၠိုၚ် ပံၚ်တောဲမိပ်မြဟ်မွဲစွံရ။

ဝၚ်ပ္ဍဲမခၞံဗဒှ်

ဝၚ်ပ္ဍဲမခၞံဗဒှ် သဘၚ်ဂၠးကဝ်ဂမၠိုၚ်ဝွံ စကတဵုဒှ်ကၠုၚ် နူအခိၚ်တြေံတြေံတုဲ ပြံၚ်လှာဲကၠုၚ် အတိုၚ်အခိၚ်ကာလရ။

အခိၚ်တြေံ

ပ္ဍဲအခိၚ်တြေံတေအ် သဘၚ်ဂမၠိုၚ်ဝွံ ဗွဲမဂၠိုၚ် ဆက်စပ်ဒၟံၚ်ကဵု သာသနာ ကေုာံ ရာသဳဥတုရ။ ဥပမာ- သဘၚ်အဝ်လာမ်ပစ် (Olympic Games) ပ္ဍဲဂရိတ်တြေံ မဒှ်သ္ဇိုၚ် သွက်သဘၚ်ဂၠးကဝ် ဂတဏအ်ရ။

အခိၚ်တၟိ

ကြဴနူသၞာံ ၁၉၀၀ တုဲ၊ သဘၚ်ဂမၠိုၚ် စဒှ်ကၠုၚ် ဗီုပြင် "ဂၠးကဝ်" ဗွဲမစိုပ်တရဴရ။ ဟိုတ်နူပရေၚ်ဆက်သွယ်ဖှ်ေခိုဟ်တိုန်တုဲ သဘၚ်နူဒေသမွဲ (ဥပမာ-

သၚ်္ကြာန်

ဟွံသေၚ်မ္ဂး

ဟောလဝ်ဝေန်

) ပရးအာစိုပ် အလုံဂၠးတိရ။ ကုလသမဂ္ဂ (UN) လေဝ် စခၞံဗဒှ်ကဵု "တ္ၚဲပရၚ်စၟတ်သမ္တီဂၠးကဝ်" မပ္တံကဵု တ္ၚဲအလန်မၞိဟ် ကေုာံ တ္ၚဲဘာသာမိ ဂၠးကဝ်ရ။

ဂကူသဘၚ်ဂမၠိုၚ်

သဘၚ်ဂၠးကဝ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ပါ်ခြာဂွံ ဗွဲမဂၠိုၚ် အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ:

သဘၚ်မဆေၚ်ကဵု သာသနာ

ဝေသာခပူဇဴ

(Vesak Day):

သဘၚ်စၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲကျာ်သ္ပပဋိသန္ဓိ၊ တ္ၚဲကျာ်ဒှ်၊ တ္ၚဲကျာ်သ္ပပရိနိဗ္ဗာန်။

ခရေတ်သၟတ်

(Christmas):

သဘၚ်စၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲနာဲယေသု သၠးဂဗ္ဘ။

အိဒ်

(Eid al-Fitr):

သဘၚ်စၟတ်သမ္တီ ပွမစိုပ်ဒတုဲ ဂိတုသဳဒ္ဂေတ် (Ramadan)။

သဘၚ်မဆေၚ်ကဵု အခိုက်ကၞာ

သၞာံတၟိ

(New Year):

သဘၚ်စၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲ ၁ ဇာန္နဝါရဳ အလုံဂၠးကဝ်။

သၚ်္ကြာန်

(Songkran):

သဘၚ်သၞာံတၟိ သွက်ဂကူမန်၊ သေံ၊ လဴ ကေုာံ ဗၟာ။

တ္ၚဲဨပြဳဝှူ

(April Fools' Day):

တ္ၚဲဝေၚ်ဂရိုၚ်ဂၠးကဝ် မကတဵုဒှ် ပ္ဍဲ ၁ ဨပြဳ။

တၚ်ရန်တၟအ်

သဘၚ်ဂၠးကဝ်ဂမၠိုၚ် နွံကဵုဖဵုဗွဲမဂၠိုၚ်:

ပွမပံၚ်တောဲ (Unity):

ဖန်ဗဒှ်ကဵု အခေါၚ်အရာ သွက်မၞိဟ်ဂကူနာနာ ဂွံပံၚ်တောဲ မွဲစွံ။

ပွမထိၚ်ဒဝ် ယေန်သၞာၚ်:

ညံၚ်အခိုက်ကၞာတြေံတြေံ ဟွံဂွံကၠေံဗ္ဒန်အာ။

ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်:

ဗိုၚ်ရီုဗၚ်ကဵု ပရေၚ်တရဴ (Tourism) ပ္ဍဲဒေသဂှ်ဂှ်။

နိဿဲ

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဝၚ်ဂၠးကဝ်

အခိုက်ကၞာ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"