လေသဝ်ထဝ်

လေသဝ်ထဝ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Lesotho

) ယၟုပေင်ပေင်

ကၟိန်ဍုင် ဨကရာဇ် လေသဝ်ထဝ်

(Kingdom of Lesotho) ဝွံ ဒှ်ကၟိန်ဍုင် မဟွံမွဲကဵုသြင်ၜဳ (Landlocked country) မနွံ ပ္ဍဲဒေသ

အာဖရိက သၠုင်ကျာ

ရ။ အရာမတၟေင်အိုတ် သွက်ဍုင်ဝွံဂှ် ဒှ်ဍုင် မနွံအပ္ဍဲ လဒေါဝ်တိဍာ် ဍုင်

အာဖရိက သၠုင်ကျာ

(South Africa) ဍိုက်ဍိုက်ပေင်ပေင် (Enclaved country) ရ။ ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ဏအ် ဍုင်မနွံ ဗီုဏအ်ဂှ် နွံဆ ပိဍုင်ဓဝ်တုဲ (သန် မာရဳနဝ် ကဵု ဗာတဳကာန် ပ္ဍဲအဳတလဳ)၊ လေသဝ်ထဝ်ဂှ် ဒှ်ဍုင် မဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲအကြာ ဍုင်သမ္တီလဝ် ဗီုဏအ်ရ။

ဝင်

ကိုပ်ကၠာ ၁၉ ဗွဝ်ကၠံတေံ ဒေသဝွံ ဒှ်ဒတန် ကောန်ဂကူ သာန် (San) ကေုာံ ဂကူ ဘာန်တူ တအ်ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၂၂ ဂှ် သၟိင်ဨကရာဇ် မဝ်ရှဝ်ရှဝ် ပထမ (King Moshoeshoe I) ပံင်ကောံ ဂကောံကောန်ဂကူ သေသဝ်ထဝ် (Basotho) တအ်တုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဍုင်ဨကရာဇ်မွဲ သွက်ဂွံ စဵုဒၞာ အန္တရာယ် နူကဵု ဂကူဇြူလူ (Zulu) ကေုာံ ဂကူဗဝ်အာ (Boer) တအ်ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၆၈ ဂှ် ဟိုတ်နူ ဍုင်အာဖရိက သၠုင်ကျာတအ် ဗတိုက်သီကေတ် တိဍာ်တုဲ၊ သၟိင်မဝ်ရှဝ်ရှဝ် အာတ်မိက် အရီုအဗင် နူ

ဗြိတိန်

တုဲ ဍုင်ဝွံ စိုပ်အာ သၟဝ်တဲ အုပ်ဓလီု ဗြိတိန် နကဵု ယၟု ဗာသူတဝ်လာန် (Basutoland) ရ။

ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၄ အံက်တဝ်ဗာ သၞာံ ၁၉၆၆ ဂှ် ဍုင်ဝွံ ကလိဂွံ သၠးပွး နူအုပ်ဓလီု ဗြိတိန် တုဲ ပြံင်လှာဲထောံ ယၟုဍုင် လေသဝ်ထဝ် ရ။ ကြဴနူ ကလိဂွံ သၠးပွးတုဲ လေသဝ်ထဝ်ဂှ် ဒးဆောမ်ဒုင်လဝ် ပြသၞာ ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ပရေင်သီအဝဵု နကဵု ပၞာန် (Military coups) ကေုာံ ပရေင်ရုသံင် အကြာ ဨကရာဇ် ကဵု အလဵုအသဳ အဆက်ဆက်ရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ဍုင်ဝွံ ကျန်ဒၟံင် နကဵု သၞောတ်ဨကရာဇ် ပါလဳမာန် သၞောဝ်ဥပဒေ ရ။

ပထဝဳ ကေုာံ သဘာဝ

လေသဝ်ထဝ် ဝွံ ညးကော်ခဴစ "ဍုင်ဨကရာဇ် လတူအကာသ" (Kingdom in the Sky) ဟိုတ်နူ မနွံလတူ ဒဵုသၠုင် ဗွဲမလောန်ရ။

တိသၠုင်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်:

လေသဝ်ထဝ်ဂှ် ဒှ်ဍုင် မနွံကဵု ဒၞာဲတိသဝ်အိုတ် (Lowest point) သၠုင်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ရ။ ဒၞာဲတိသဝ်အိုတ် ပ္ဍဲဍုင်ဝွံ နွံသၠုင် ၁,၄၀၀ မဳတာ (၄,၅၉၃ ပေ) လတူ ဗလးၜဳတုဲ၊ ဇမၞော်သမၠဲဍုင် ၈၀% ပြင်င်ဂှ် နွံလတူ သၠုင် ၁,၈၀၀ မဳတာ ရ။

ဒဵု မာလဝ်တဳ (Maloti Mountains):

ဒှ်ရတ်ဒဵု အဓိက မဂြောပ်ဗဒန်လဝ် ဍုင်ဝွံတုဲ၊ ရာသဳဥတု ၜိုဟ်ဂံက်လောန်တုဲ ပ္ဍဲအခိင် ဥတုဂံက်မ္ဂး မာတ်မလံက် (Snow) စှ်ေလဝ် လတူဒဵု ဗွဲမဂၠိုင်ရ။

ပရေင်မၞိဟ် ကေုာံ ယေန်သၞာင်

လေသဝ်ထဝ် ဂှ် ဒှ်ဍုင် မနွံကဵု ကောန်ဂကူ မွဲဂကူဓဝ် ဂၠိုင်အိုတ် (Homogeneous) တုဲ၊ လၟိဟ်မၞိဟ် ၉၈% ပြင်င်ဂှ် ဒှ်ဂကူ ဗာသဝ်ထဝ် (Basotho) ရ။ အရေဝ်ဘာသာ သေသဝ်ထဝ် (Sesotho) ကေုာံ

အင်္ဂလိက်

ဂှ် ဒှ်အရေဝ်စကာရုင်ရ။ လပါ်ဘာသာမ္ဂး လၟိဟ်မၞိဟ် ၉၅% ပြင်င်ဂှ် လျိုင်ပတှ်ေ ဘာသာ

ခရေတ်ယာန်

(ဗွဲတၟေင် ကာတ်သဝ်လေတ် ကေုာံ ပရဝ်တေတ်သတာန်) ရ။

ယေန်သၞာင် ဂကူဗာသဝ်ထဝ် ဂှ် ပြာကတ်လောန် နကဵု "ယာတ်ကၟဳ သေသဝ်ထဝ်" (Basotho blanket) မစကာ နဒဒှ် ကယျိုင်အဓိက သွက်ဂွံ စဵုဒၞာ ဓါတ်ဂံက် လတူဒဵု ကေုာံ "ဒုင်က္ဍိုပ် မဝ်ကဝ်ရဝ်တလဝ်" (Mokorotlo hat) မဒှ် ဒုင်က္ဍိုပ် ဗီုပြင် ဒဵုသၠုင် မပါလုပ် ပ္ဍဲ အလာံဍုင်ရ။ ပြသၞာ ဇၞော်အိုတ် သွက်ဍုင်ဝွံဂှ် လၟိဟ်မၞိဟ် ယဲ အေတ်အာဲဗဳ/အေဒ် (HIV/AIDS) နွံဂၠိုင်လောန်တုဲ ဒှ်အခက်အခုဲ ဇၞော်မွဲ သွက်ပရေင်မၞိဟ် ကေုာံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ရ။

ပရေင်ပညာ ကေုာံ သံယဇာတ

ပရေင်ပညာ:

ပရေင်ပညာ ပ္ဍဲလေသဝ်ထဝ်ဝွံ လၟိဟ်မၞိဟ်မလေပ်လိက် နွံၜိုတ် ၈၁% ပြင်င်တုဲ၊ အလဵုအသဳ ဖန်ဇန်ကဵုလဝ် ပရေင်ပညာသဇိုင် သက်ကုၚုဟ်မးရ။ အရာတၟေင်မွဲဂှ် လၟိဟ်မၞိဟ်ဗြဴ မလေပ်လိက်ဂှ် နွံဂၠိုင်နူ မၞိဟ်တြိယျ တအ်ရ (ဟိုတ်နူ မၞိဟ်တြိယျ ဗွဲမဂၠိုင် တိတ်အာ ကၠောန်ကမၠောန်လွဳတိရစ္ဆာန် လတူဒဵု)။

သံယဇာတ:

လေသဝ်ထဝ် ဝွံ သံယဇာတ အဓိက သွက်ဍုင်ဂှ် ဒှ်

ဍာ်

ကေုာံ

ဗိုတ်

(Diamonds) ရ။

ဍာ် (White Gold):

ဟိုတ်နူ နွံလတူဒဵုသၠုင်တုဲ ဍုင်ဝွံ နွံကဵု ဍာ်တၟိုဟ် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ အစဳအဇန် ဍာ်လတူဒဵု လေသဝ်ထဝ် (Lesotho Highlands Water Project) ဂှ် ဒှ်အစဳအဇန် သွံပ္တိတ် ဍာ် ဇရေင် ဍုင်အာဖရိက သၠုင်ကျာ မလုပ်သြန် အဓိက သွက်ဍုင်ရ။

ဗိုတ်:

လေသဝ်ထဝ်ဂှ် ပြာကတ်လောန် ပ္ဍဲအရာ မပ္တိတ် ဗိုတ် မနွံကဵု ဇမၞော် ကေုာံ ကဆံင်ခိုဟ်လောန် (Large, high-quality diamonds) ရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် လေသဝ်ထဝ် ဂှ် ဆက်စပ်ဒၟံင် ကုဍုင် အာဖရိက သၠုင်ကျာ ဍိုက်ဍိုက်ပေင်ပေင်ရ။ သြန်လဝ်တဳ (Loti) ဂှ်လေဝ် ဒက်မိတ်လဝ် တွဵု ကု သြန်ရာန် (Rand) အာဖရိက သၠုင်ကျာ ရ။ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ဂှ် တန်တဴဒၟံင် လတူ ကမၠောန်ဗ္ၚ၊ ပရေင်သွံပ္တိတ် ဍာ်၊ ပရေင်ခါဲဗိုတ် ကေုာံ ကမၠောန်စက် တောမ်ဝါတ် (Textile manufacturing) ရ။ လေသဝ်ထဝ်ဂှ် ဒှ်ဍုင် မပ္တိတ် ကပေါတ်တောမ်ဝါတ် ကေုာံ ကယျိုင်ကယဝ် ဂၠိုင်အိုတ် မွဲပ္ဍဲအာဖရိက သွက်ဂွံ သွံပ္တိတ် ဍုင်အမေရိကာန် ရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ သြန်မပလံင်နင် နူကောန်ဍုင် လေသဝ်ထဝ် မအာကၠောန် ကမၠောန်ခါဲသတ္တု ပ္ဍဲအာဖရိက သၠုင်ကျာ (Remittances) တအ်ဂှ်လေဝ် လုပ်လၟိဟ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် အဓိက မွဲကီုရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"