စရဏ ၁၅

စရဏစှ်သုန်

 သဳလသံဝရ ပွမသ္ၚဳလလံ ပွမဍိုက်ပေၚ်တဴကေုာံ ဓရ်သဳလကီု။

 ဣန္ဒြိယသံဝရ ပွမသ္ၚဳလလံ ပွမဍိုက်ပေၚ်တဴကေုာံ ဣန္ဒြဳတြဴကီု။

 ဘောဇနမတ္တညု ပွမတီကေတ် ဗၞတ်ဗ္ၜတ်မၞုံတံ စၞအဟာရဘေယဇိုန်ကီု။

 ဇာပရိယာနုယောဂ အခိၚ်ကာလကၠာဟွံလောန် ပွမၚုဟ်တိုန်ကီု။

 သဒ္ဓါ ပွမကေတ်သ္ဇုၚ်ပ္ဍဲကဵုစိုတ်ကီု။

 သတိ ပွမဗိုန်ဗတ်ခိုၚ်ကၠိုက်ပ္ဍဲအာရီုကီု။

 ဟိရိ ပွမဂွံပါပ်ပ္ဍဲဒုစရိုတ်ကီု။

 ဩတ္တပ္ပ ပွမလကိုတ်ပါပ်ပ္ဍဲဒုစရိုတ်ကီု။

 ဗဟုသစ္စ ပွမၞုံကဵုဂၠိုၚ်မိၚ်ဂၠိိုၚ်ညာတ်ကီု။

 ဝဳရိယ ပွမလွဳပရာကီု။

 ပညာ ပွမစိုန်သကီုကဵုညာဏ်ပညာမပြဲကီု။

 ပဋ္ဌမၛာနံ ပွမဍိုက်ပေၚ်ကဵုပဋ္ဌမၛာန်ကီု။

 ဒုတိယၛာနံ ပွမဍိုက်ပေၚ်ကဵုဒုတိယၛာန်ကီု။

 တတိယၛာနံ ပွမဍိုက်ပေၚ်ကဵုတတိယၛာန်ကီု။

 စတုတ္ထၛာနံ ပွမဍိုက်ပေၚ်တဴကေုာံစတုတ္ထၛာန်ကီု။

ဣဝွံ စရဏစှ်သုန် မကလိဂွံရောၚ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"