ဂါတ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဝင်တၟအ်

ဘာဂါတ်

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ဍုင်ကၟာဝက်၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၈ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၈ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၇ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တသဳလတေဇ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၉၉၊ ဝှ် ၇၉။

သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုသေပ်တေမ္ဗာ ၂၅ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၇ ဂိတုဝှ် ၄ မၟံက်) တ္ၚဲဗြဴဗတိ အခိင်ဗတံ ၂း၁၅ ဂှ် ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၁၀၄ သၞာံ သိက္ခာ ၈၃ ဝှ် က္ညစဴအာသွရ်ရ။ ကျာ်ဇၞော်ဝွံ ဂွံဒုင် ခပ္တိုန် နဒဒှ် ကျာ်ဇၞော်အစာတၠဂဥုပ်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"