သိပ္ပံကောန်ပျူတာ

မုက်လိက်ဏအ်ဝွံ ဒှ်ကဏ္ဍ (Category) မဆေင်စပ်ကဵု:

ကဏ္ဍ:သိပ္ပံကောမ်ဗျူတာ

ဝွံ ပကောံလဝ်လိက်ပရေင်မဆေင်ကဵု သ္ဇိုင်ပညာ၊ နဲကဲစက် (Algorithms)၊ လဒက်ပ္တန်တင်ဂၞင် ကေုာံ နဲကဲပညာမဆေင်ကဵု ပွမစွံပ္တန် သၞောတ်

ကောမ်ဗျူတာ

ဂမၠိုင် ရ။

သရုပ်အဓိပ္ပါယ်

သိပ္ပံကောမ်ဗျူတာ

(Computer Science) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ပညာရပ်မလ္ၚတ်ဗ္တောန် ပရူနဲကဲပွမကၠောန်

ကမၠောန်

သၞောတ်တင်ဂၞင် (Data) ကေုာံ နဲကဲပညာမသောင်ကလးတင်ခက်ခုဲ နကဵုစက်ရ။ ဍေဟ်

လုပ်လၟိဟ်

ပ္ဍဲအရာမဖန်ဗဒှ်

နဲကဲပညာ

ခေတ်တၟိ ညံင်ဂွံ

ဆိုက်ဗ္ဒက်ကဵု

ပရေင်စက်မၞိဟ်တအ် တုဲ ဂွံ

ပ္တုဲကဵုကမၠောန်ဒးဒးရးရး

ပ္ဍဲလောကဏအ်ရ။

ကဏ္ဍအဓိကဂမၠိုင်

ပ္ဍဲသိပ္ပံကောမ်ဗျူတာဝွံ နွံကဵုကဏ္ဍအဓိကဂမၠိုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

၁။ နဲကဲစက် ကေုာံ လဒက်ပ္တန်တင်ဂၞင် (Algorithms and Data Structures)

ပွမလ္ၚတ်နဲကဲသောင်ကလးတင်ခက်ခုဲ ညံင်ဂွံ

မ္ဒးရး

ကေုာံ ပြဟ်ပြေဟ်။

ပွမ

သောင်ကလး

ဗီုပြင်ပွမပကောံတင်ဂၞင် ညံင်တင်ယောင်ယာဂွံ

ဟၟဲ

။

၂။ ပွမချူပရဝ်ဂြေမ် (Computer Programming)

ပွမသုင်စောဲဘာသာကုတ်နာနာ သွက်ဂွံကဵုအမိင် ကု

ကောန်ဗျူတာ

။

ဒှ်ဌာန်

နိဿဲ မဇၞော်ကဵုဒြဟတ်

သွက်ဂွံဗဒှ်ပ္တိတ် သပ်ဝေလ် (Software) နာနာ။

၃။ ဉာဏ်ပညာစက် (Artificial Intelligence)

ပွမဗ္တောန်ကဵုစက် ညံင်ဂွံနွံကဵုဉာဏ်ပညာ ညံင်ရဴမၞိဟ်ကီု။

လုပ်လၟိဟ်

ပ္ဍဲအရာမဖန်ဗဒှ်

ရ။

၄။ သၞောတ်တာဝါ ကေုာံ ဂီုကၠီု (Networking and Security)

ပွမဆက်စပ်

ကောမ်ဗျူတာ

ရေင်သကအ် ကေုာံ ပွမစဵုဒၞာတင်ဂၞင် ညံင်ဂွံဗၠးဘဲ ဟက်ကာ (Hackers)။

တင်ဖဵုဂမၠိုင်

ဖဵု

ခိုင်ကၠိုက် - ဗဒှ်ကဵုနဲကဲပညာ မရီုဗင်ကမၠောန်မၞိဟ်တအ် ညံင်ဂွံပြဟ်ပြေဟ်။

ပွမဖန်ဗဒှ်တၟိ - အခေါင်အရာ သွက်ဂွံခၞံဗဒှ် နဲကဲပညာတၟိတၟိ လၟိုန်ကာလ။

ပွမစိုပ်တရဴ -

သောင်ကလး

တင်ခက်ခုဲဇၞော်ဇၞော်ဂမၠိုင် ဗွဲမ

မ္ဒးရး

။

ကဏ္ဍမဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"