ၜဳကလေင်၊ ပွိုင်ဍုင်

ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်

ဂှ် နွံပ္ဍဲခရိုင်ကျာ်ထဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်တုဲ ရုင်ပွိုင်ဍုင်ဂှ် နွံပ္ဍဲဍုင်ၜဳကလေင်ရ။ ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ပ္ဍဲဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် နွံ အရာပ် မသုန်အရာပ်၊ ဂကောံကွာန် နွံ ၅၁ တုဲ သီုဖအိုတ် နွံကွာန် ၂၁၂ ကွာန်တုဲ မၞိဟ်ပဒတဴဒၟံင် ၜိုတ် ၁၉၄,၀၀၀ ရ။ ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင် နွံသမၠုင် ၈၃၅,၂ တိုင်စတုရာန်။ ဗၟံက်ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ဒးပွိုင်ဍုင်ဖာပန်၊ လပါ်ပလိုတ်ဂှ် ဒးပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်၊ လပါ်သၠုင်ကျာဂှ် ဒးပွိုင်ဍုင်သဓီု၊ လပါ်သၟဝ်ကျာဂှ် ဒးပွိုင်ဍုင်ယှိုဲကျေန်။ ၜဳဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ဒှ်ၜဳကလေင်၊ ၜဳကလေင်ဂှ် နွံဇမၠိင် ၂၂ တိုင်တုဲ ဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် နူကဵု သၟဝ်ကျာ စှ်ေအာ လပါ်သၠုင်ကျာရ။ ကြုင်ဗတဳဗု (သဲဖြူ) ဂှ် နွံ ဇမၠိင် ၂၀ တိုင်၊ ဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် နူဗမံက် စှ်ေ လပါ်ပလိုတ်တုဲ လုပ်စိုပ် ပ္ဍဲၜဳဗတာင်ရ။ ၜဳကလေင် ကဵု ကြုင်ဗတဳဗုဂှ် အခိင်ကညင်မ္ဂး ဗွဲသၟဟ် နွံဇမြိုဟ် ၜိုတ် ၂/၃ ပေတုဲ အခိင်ကသီုမ္ဂး ဂၠုင်စက် အာကၠုင်ဂွံရ။ ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် နွံလတူ ဗလးၜဳ ၃၀ ပေ။ ဒၞာဲသၠုင်အိုတ်ဂှ် ဒှ်ဒဵုမာဲလံင် (မဲလံတောင်)တုဲ ဒၞာဲသၠုင်အိုတ်ဂှ် နွံ ၈၆၀ ပေ။ ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ဒှ်ဒတန် ဂမ္တဴတုဲ ဂမ္တဴသၠုင်အိုတ် နွံစဵုကဵု ၄၀,၂ သေန္တဳဂရိတ်။ အဓိက ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ဒှ်ကမၠောန်ဗ္ၚ ကေုာံ တဵုလွဳတုဲ ကပေါတ်သဘာဝ မပ္တိတ်ဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် ဒှ်ဆု၊ ဒုန် ကေုာံ သတ်ဆု ဗွဲမဗဗွဲကဵု ရာသဳဂမၠိုင်ရ။ ဟိုတ်နူ ဂၠံင်ဇၞော် လ္ဂုင်-မတ်မလီုဂှ် တတ်အာ လတူပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်တုဲ ပရေင်ဆက်စၠောအ် ခိုဟ်ဒၟံင်ရ။ ကျာ်ဒဵုမာဲလံင် ကဵု ကျာ်ဇုက်အသောက်ဂှ် ဒှ်ကျာ်စေတဳ ယၟုပြာကတ် မနွံ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ရ။

ဝင်

ယၟုမ္ဂး ၜဳကလေင်ဂှ် ဒုင်သဇိုင် ကုၜဳမနွံ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဂှ် ၜဳကလေင်ရ။ ၜဳကလေင် ဂှ် ဒှ်အရေဝ်မန် ၜဳ မဒှ်ဇၟောဝ်ဍာ် မဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင်၊ ကလေင် ဂှ် ဒှ်မနာမ် မကၠုင်နူ မကြိယာ လေင် မဂွံအဓိပ္ပါယ် လီုလာ်ဒၟံင်၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ၜဳကလေင် ဂှ် ဂွံအဓိပ္ပါယ် ၜဳမလေင် မလီုဒၟံင်ရ။ သက္ကရာဇ် ၁၁၈၆ ဂိတုကထိုန် ၉ မမံက်ဂှ် မြဝန်ဍုင်မတ္တမ သၟိင်ဥဇနဂှ် ကၠုင်ဖျေဟ်လဝ် ဒပ်ပ္ဍဲကဵု ၜဳကလေင် ပ္ဍဲအရာပ်ဝင်ကဍောတ် (ဝင်ကလွတ်)တုဲ ဍုင်စက္တဵုဒှ်ကၠုင်ရ။

ဒတန်

ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် နွံဒၟံင် ပ္ဍဲရးနိဂီုဗၟာ သကုတ်သၟဝ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်၊ ခရိုင်သဓီုတုဲ လေတ္တဳကျုတ်သၟဝ်ကျာ ၁၇ ဒဳဂရဳ ၁၀ မိနေတ်၊ ၁၇ ဒဳဂရဳ ၁၅ မိနေတ်၊ လံင်ဂျဳတောတ်ဗၟံက် ၉၇ ဒဳဂရဳ ၀၈ မိနေတ်၊ ၉၇ ဒဳဂရဳ ၁၅ မိနေတ်တုဲ နွံလတူ ဗလးၜဳ ၃၀ပေ။ ဒၞာဲသၠုင်အိုတ်ဂှ် ဒဵုမာဲလံင် နွံလတူဗလးၜဳ ၈၆၀ ပေ၊ ဒၞာဲသဝ်အိုတ်ဂှ် ကွာန်ဇုကလိ ပ္ဍဲဝါငွေသောင်ယံကွင်း ကဵု အောင်ဖေကွင်းရ။ ဗွိုက်ပွိုင်ဍုင်ဂှ် နွံ ၈၃၅,၂ စတုရာန်တိုင်။

ပွိုင်ဍုင်လပါ်ဗၟံက်ဂှ် ဒးတွဵုရးဍုင်ကရေင် ပွိုင်ဍုင်ဖာပန်၊ လပါ်ပလိုတ်ဂှ် ဒးပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်၊ လပါ်သၠုင်ကျာဂှ် ဒးပွိုင်ဍုင်သဓီု၊ လပါ်သၟဝ်ကျာဂှ် ဒးရးဇၞော်ဗဂေါ၊ ပွိုင်ဍုင်ယှိုဲကျေန်ရ။

ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် နွံကဵု တိဗလး ဂြိုပ်ဆုဂမၠိုင်တုဲ ၜဳဇၞော်အိုတ်ဂှ် ဒှ်ၜဳကလေင်ရ။ ၜဳကလေင်ဂှ် ဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် နူသၟဝ်ကျာ ဇွောဝ်စှ်ေအာ သၠုင်ကျာ သီုဖအိုတ် နွံဇမၠိင် ၂၂ တိုင်။ ကြုင်ဗတဳဗု (သဲဖြူချောင်း)ဂှ် ဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် နူဗၟံက် စှ်ေအာ လပါ်ပလိုတ်တုဲ ဇွောဝ်လုပ် ၜဳဗတာင်ရ။ ကြင်ဗတဳဗုဂှ် နွံဇမၠိင် ၂၀ တိုင်ရ။ ၜဳကလေင် ကဵု ကြုင်ဗတဳဗုဂှ် အခိင်ကညင်မ္ဂး နွံဇမျိုဟ်ဍာ် ၂/၃ ပေဓဝ်တုဲ အခိင်ကသီုမ္ဂး ဂၠုင်စက် ဒြေပ်ဂွံဒၟံင်ရ။

ကွာန် ကေုာံ လၟိဟ်မၞိဟ်

အတိုင်စရင်မၞိဟ် နူကဵုသၞာံ ၂၀၁၄ မပ္တိတ်လဝ် နူကဵု Open Development မ္ဂး ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဝွံ သီုဖအိုတ် နွံကွာန် ၅၀၊ ပ္ဍဲဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် နွံ ၅ အရာပ်။ အလုံမွဲပွိုင်ဍုင်ဂှ် နွံသ္ၚိ ၃၉,၂၃၁၊ မၞိဟ် ၁၈၁,၀၇၅ (တြုဟ် ၈၇,၉၂၀၊ ဗြဴ ၉၃,၁၅၅)။

အတိုင်စရင် နူကဵု အလဵုအသဳသၞာံ ၂၀၁၉ မ္ဂး ပါ်လဝ် နကဵု ဂကူအတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။ 
ပ္ဍဲကဵု ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ကောန်ဂကူနာနာ ပဒတဴဒၟံင်ရ။

ဂကူ ကချေင် ၆ တၠ၊

ဂကူကရေင်ဍာဲ၊ ၁ တၠ၊

ဂကူကရေင် ၆၂၇၈၀ တၠ၊

ဂကူချေင် ၅ တၠ၊

ဂကူမန် ၃၅၁ တၠ၊

ဂကူဗၟာ ၁၁၇၇၂၉ တၠ၊

ဂကူယခေင် ၉၁ တၠ၊

ဂကူသေံ ၈၉၇ တၠ၊

ဂကူပအိုအ် ၈၆၀၆ တၠ၊

ဂကူသအာင် ၃၉၆၆ တၠ၊

ကောန်ဍုင်သအာင် ၁၇ တၠ၊

သီုဖအိုတ် မၞိဟ်ပဒတဴဒၟံင် ၁၉၄၄၄၉ တၠ။

ရာသဳဥတု

ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ဒှ်ဒေသဂမ္တဴတုဲ ဗွဲသၟဟ်မ္ဂး ဂမ္တဴသၠုင်အိုတ် နွံ ၄၀,၂ သေန္ဒဳမဳတာတုဲ သဝ်အိုတ် နွံ ၁၁,၇ သေန္ဒဳမဳတာရ။ ဂလိုင်ဗြဲမဂူ တၟေင် မကေင်က္တဵုဒှ်လဝ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၆ ဂှ် စိုပ်စဵုကဵု ၁၂,၀၁ ၝောအ်တဲတုဲ ပ္ဍဲပွိုင် ၄၈ သၞာံဂှ် က္တဵုဒှ်လဝ် မွဲအလန်ရ။ စပ်ကဵု ဂမ္တဴတုဲ အရာတၟေင် မက္တဵုဒှ်လဝ် ပ္ဍဲ ၄၈ သၞာံဂှ် သၞာံ ၁၉၉၈ ဂှ် ဂမ္တဴတိုန်အာ စဵုကဵုစိုပ် ၄၂,၀ သေန္ဒဳမဳတာရ။

သဘာဝ

ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် တၞံသဘာဝ မတိုန်ဒၟံင်ဂမၠိုင်ဂှ် တၞံဆုကၠ၊ တၞံပြာန်၊ တၞံနာဍူ၊ တၞံသက်ရင်း၊ တၞံသစ်ရာ၊ တၞံအံင်ရေင်၊ တၞံကညင်၊ တၞံဓိတာန်၊ တၞံကောင်းမှု၊ တၞံဓနဳ၊ တၞံယမနေ၊ တၞံရင်းတိုက်၊ တၞံနှော၊ တၞံကြုက်ယ၊ တၞံကြိက်၊ တၞံတမလန်း၊ တၞံဗဒဝ်၊ တၞံလျော်ပြာ၊ တၞံမအူ၊ တၞံသတ်ချ၊ ဒုန်ဂကူနာနာ မပ္တံ ကု ဝါးပိုး၊ မျက်ဆံကျယ်၊ ကျသောင်း၊ မျှင်ဝါး၊ ဝါနွယ်၊ ဝါး၊ သစ်မာကြီး၊ တင်းဝါး သိုက်ဝါး၊ ဝါးဖြူ၊ ဝါးပါး၊ တုဲပၠန် တၞံၜဝ်လေဝ် တိုန်ဒၟံင်ကီုရ။

သတ်ဂြိုပ်ဂမၠိုင်

သတ်ဂြိုပ် မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် ကၠ၊ ကၠမပၞဟ်၊ ၜိုင်၊ ပှ်၊ ကမိမ်၊ ကၠိက်ဂြိုပ်၊ ဂြာဲ၊ ချေငယ်၊ ဗ္ဂဲမှောဝ်၊ ဗတာဲ၊ ရစ်၊ ခါ၊ ချိုး၊ မြာက်၊ ဇြုံဂမၠိုင်ရ။ ဂစေံဂကူနာနာလေဝ် နွံဒၟံင်ကီုရ။

အကာဲအရာ ပရေင်ၜိုဟ်လလံ

ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်ဂှ် မဒးဒုင်စၟတ်သမ္တီလဝ် ဒေသလမ္စံက်တုဲ ပရေင်ၜိုဟ်သြိုဟ် ဟွံမဲရ။ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင် ဒေသလ္ၚဵုဂှ် နွံသၟဝ်ပကင်ရင် ဒပ်ကေအေန်ယူ တပ်မဟာ ၁ ရ။

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်

ခရိုင်

:

ခရိုင်ကျာ်ထဝ်

ဍုင်

:

ဍုင်ၜဳကလေင်

ဂကောံကွာန်ကင်

ကွာန်ကင်

ဂကောံကွာန်ကဇိုင်

ကဇိုင်

ကြုင်ပြာန်

ဘန့်ဘွေးကုန်း

ရေဇလုပ်

ကဒီပုကျေးရွာအုပ်စု

ကဒီပုကုန်း

ကဒီပု

ကရင်ရွာ

ကြက်ခြေခတ်

ပဏ္ဍိကုန်း

ဘီးလင်းကြိုး

ဝါးဖော့ကုန်း

သစ်ချတောင်

အောက်ရွာ

ကျခတ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စု

ကျခတ်ချောင်း

နောင်ကတုတ်

ဖခီး

မြောက်ရွာ

ရှမ်းကလေး

ရေတွင်းဖြူ

ဝင်းဇလုပ်ရွာသစ်

အုန်းတော

ကျားကွင်းကျေးရွာအုပ်စု

ကျားကွင်း

ဘုရားဆိပ်

မရမ်းချောင်

မာလိကာ

သုံးအိမ်စု

အဟုံးဝအနောက်

ကျောက်ရေတွင်းကျေးရွာအုပ်စု

ကံနီ

ကျောက်ရေတွင်းခြံ

ကျောက်ရေတွင်း

ဆင်စု

ဝါးတံငါ

ဝဲကြီး

ကျောက်လုံးကြီးကျေးရွာအုပ်စု

ကျောက်လုံးကြီး

ရေကောက်ချောင်း

သက်ကယ်ကျင်း

အထက်မင်းလောင်း

အောက်မင်းလောင်း

ကြိုးဝိုင်းကျေးရွာအုပ်စု

ကြိုးဝိုင်း

နို့ကနဲ

ဘော်နော်ခီး

ဂကောံကွာန်ကအ်ကဍောတ်

ကအ်ကဍောတ်

သင်တောကြီး

ဂုံညင်းနွယ်ကျေးရွာအုပ်စု

ဂုံညင်းနွယ်

အလူးကြီး

ဆင်အင်းကျေးရွာအုပ်စု

ကျီးပင်

ဆင်အင်း

ဆပ်သွား

ညောင်သာယာ

အင်းဖလောင်း

ဇွဲကလာကျေးရွာအုပ်စု

ဇွဲကလာ

ဇုက္ကလီကျေးရွာအုပ်စု

ဇုက္ကလိ

သပြေကုန်း

သိမ်ချောင်း

ဂကောံကွာန်ဇုသောက်

ဇုသောက်ဇၞော်

ဇုသောက်ဍောတ်

ညောင်ပလင်ကျေးရွာအုပ်စု

ညောင်ပလင်

ညောင်လမ်း

သံပုရာပင်ဆိပ်

တညင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စု

တညင်းကုန်း

ဘုရားရွာ

မာလိကာ

အနောက်ဘုရားဆိပ်

တဘက်ဆွဲကျေးရွာအုပ်စု

တဘက်ဆွဲ

ဒေါင်းရွာ

တောင်ကြီးကျေးရွာအုပ်စု

ကျောက်တလုံး

တောင်ကြီး

တောင်စွန်းကျေးရွာအုပ်စု

ကရင်စု

ကေသဝတီ

တောင်စွန်း

ဂကောံကွာန်ဒေါင်ရာတ်

ခ

တက်တူကုန်း

တောင်လေး

ဒေါက်ရပ်

မောင်အေး (အထက်)

မောင်အေး (အောက်)

ရွှေအင်ဒုံ

ဂကောံကွာန်ဗယိဇၞော်

ကွာန်ကရေင်

ကွာန်တၟိ

ဗယိဇၞော်

ပြင်ဍာ

အင်လှာထဝ်

ကွာန်သေံ

သၞေဟ်ဝဳယ

ဂကောံကွာန်သၞေဟ်ဗလ

သၞေဟ်ဗလ

သၞေဟ်ကွဳ

ကၟာဍာ်ဗု

ပိုင်ဒဝယ်ကျေးရွာအုပ်စု

ကျောင်းရွာလက်ပံကုန်း

ဓနုတောင်

ပိုင်ဒဝယ်

ပိုင်ဒဝယ်အနောက်ရွာလေး

ပိုင်ဒဝယ်အောက်

သရက်ကုန်းကွက်သစ်

ပီတိကျေးရွာအုပ်စု

တောင်ထိပ်

ပီတိ

ဖိုးကော်ထော

ပေါက်တောကျေးရွာအုပ်စု

ကတိုးဆိပ်

ကျုံကမိစု

ကျောက်တလုံး

ပေါက်ကွဲ

ပေါက်တော

ရှမ်းချောင်း

ဖိုးဝါးသိမ်ကျေးရွာအုပ်စု

ညောင်ထောက်

ဖိုးဝါးသိမ်

ရှမ်းစု

ဂကောံကွာန်သၞေဟ်ကျာ်

ကတိုင်စိင်

တောင်သူဌေးကုန်း

သၞေဟ်ကျာ်

မြောက်သူဌေးကုန်း

ကွာန်တၟိ

ဝမ်းဆွဲ

ဘောနောခီးကျေးရွာအုပ်စု

ကလောထ

ကွီးလေး

တိုတယ်ခီး

ထီးမော်ခီး

ဘောနောခီး

ဂကောံကွာန်ကုန်မြာင်

ကံကြီးပိုင်း

ကြိမ်ဖန်

ကုရင်ချောင်

ငါးဘတ်ချောင်

တာလမ်း

ပိုင်ဒံကြီး

ပိုင်ဒံလေး

ကၠအ်မြာင်

ကုန်မြာင်

ကွာန်ဓလိင်

ကွာန်လဒေါဝ်

ဂကောံကွာန်မုဟ်သြင်

မုဟ်သြင်

ရွာလေးပိုင်း

ဝိုင်းပတ်

သာယာကုန်း

မဲနသန်ကျေးရွာအုပ်စု

ချောင်းဖျား

ခေါ်တိခီး

တလိမ်

တော့ဖိုးတ

ထွီးကျော်လှ

ဒေးလော်ခီး

နို့ခဲ

ပျဉ်းမ

ပေါ်ခီး

ဖခူးဖ

ဘဲလင်းနို့

မဲနသန်

ရွှေအောင်

မဲပလီကျေးရွာအုပ်စု

ဇီးကုန်း

ညာစူးဝ

တောင်လေး

မဲပလီ (အထက်)

မဲပလီ (အောက်)

မဲပလီ

ဝင်းကလေး (အထက်)

ဝင်းကလေး (အောက်)

မဲလံကျေးရွာအုပ်စု

မဲလံကျောင်း

မဲလံဖားကဒူး

မဲလံအောက်

မဲလံဂေါင်းကျေးရွာအုပ်စု

ကွင်းကလေး

တညင်းပင်

ဓနိကြီး

ပြင်သာ

မဲလံဂေါင်း

လယ်စော့လော့

သံပြချောင်း

ယွန်းဒလင်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စု

ကကတဲ

ကော့ကမယ်

ယွန်းဒလင်းကုန်း

အနန်းကုန်း

ရင်းအုံကျေးရွာအုပ်စု

နယ်ခြား

ရင်းအုံ

ရွှေရောင်ပြကျေးရွာအုပ်စု

ခလောက်အင်း

ဇီးဝန်း

မရမ်းကုန်းရွာကြီး

မရမ်းကုန်းရွာလေး

မိချောင်းအိုင်

ရွှေရောင်ပြ

အဝန်းကြီး

ရွှေလှေကျေးရွာအုပ်စု

ကျောင်းရွာ

ရွှေလှေ

လိပ်ခုံးကျေးရွာအုပ်စု

လိပ်ခုံး

လိပ်ခုံးရွာလေး

လေးကေကျေးရွာအုပ်စု

ကျသောင်းဆိပ်

ကျောက်တောင်လေး

ကျောက်ဖျာ

ညာဖိုးခီး

ထီးလေးခို

ပျဉ်းမပင်ဆိပ်

မြစ်ကျိုး

လေးကေ

လေဘာဟေး

သူခါပီး

ဂကောံကွာန်ဝင်က

တၟအ်ဇၞော်

ဝင်က

ဝင်းတာပန်ကျေးရွာအုပ်စု

ကံမဲ့

ဝင်းတာပန် (အထက်)

ဝင်းတာပန် (အောက်)

ဝင်းတာပန်

ဝင်းပြန်ကျေးရွာအုပ်စု

ဝင်းပြန်

ဝင်းပြန်ရွာသစ်

ဝင်းသောင်ကျေးရွာအုပ်စု

ကျောက်ပုံ

ကျောက်လုံးကြီး

ကရဝေးဆိပ် (အထက်)

ကရဝေးဆိပ် (အလယ်)

ကရဝေးဆိပ် (အောက်)

​ချောင်းကွေ့

ဝင်းသောင်

သိန်ငူကျေးရွာအုပ်စု

သိန်ငူ

သဲဖြူချောင်းကျေးရွာအုပ်စု

ကျိုက်တဲ

ဝါးဖြူကုန်း

သပြေနီ

သဲဖြူချောင်း

အစူးချောင်းကျေးရွာအုပ်စု

ကျသောင်းတော

ကွင်းကလေး

တာအုပ်ခီး

ဒေါ့ဇံ

နွယ်တော

ပေါ်ခီး

မောခီး

အစူးချောင်း

ဂကောံကွာန်အနာင်ပန်

ကဘဲ့အုတ်ဖို

တောင်ကလေး

သစ်တိုကျွန်း

အင်းဗျား

အနာင်ပန်

အရက်သီမကျေးရွာအုပ်စု

အရက်သီမ

အလူးကျေးရွာအုပ်စု

အနောက်ရွာလေး

အရှေ့ရွာကြီး

အရှေ့ရွာကလေး

အလယ်ရွာ

အလူးအနောက်ရွာကြီး

အဟုံးဝကျေးရွာအုပ်စု

ကျောက်ဆောင်

ကွင်းကလေး

ဖိုးကြီးဆိပ်

အင်းဝိုင်းကုန်း

အလယ်ကုန်းအောက်ရွာ

အဟုံးဝ

ဗဵု

t

e

ဍုင်မန်

ဍုင်ဇၞော် တွဵုရးဍုင်မန်

:

မတ်မလီု

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်မတ်မလီု)

ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်သဓီု)

ပွိုင်ဍုင်သဓီု

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်ရေဝ်)

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်ကျာ်ထဝ်)

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်

ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်လှာဒကှ်)

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ကအ်ကြိက်)

ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဖာအင်)

ပွိုင်ဍုင်ဖာအင်

ပွိုင်ဍုင်လှိုင်ဘွဲ

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဖာပေါန်)

ပွိုင်ဍုင်ဖာပေါန်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်တာန်တံင်)

ပွိုင်ဍုင်တာန်တံင်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဗြဝတဳ)

ပွိုင်ဍုင်ဗြဝတဳ

ရးဇၞော်တၞင်သဳ (ခရိုင်ထဝါဲ)

ပွိုင်ဍုင်ထဝါဲ

ပွိုင်ဍုင်လံက်လုံ

ပွိုင်ဍုင်ကြုင်ကြုက်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ရးဇၞော်တၞင်သဳ (ခရိုင်ဗိက်)

ပွိုင်ဍုင်ဗိက်

ပွိုင်ဍုင်ကျောန်သု

ပွိုင်ဍုင်ပုလဝ်

ပွိုင်ဍုင်တၞင်သဳ

ရးဇၞော်တၞင်သဳ (ခရိုင်ကအ်သံင်)

ပွိုင်ဍုင်ကအ်သံင်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဘုတ်ပြင်)

ပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်

ရးမုတ်တၟံ

ဍုင်ဝါခရူ

ဍုင်မုဟ်တၟံ

ဍုင်ၜါသွာင်

ဍုင်ဣဗိုပ်

ဍုင်လ္ဂန်ဖေန်

ကအ်ဗိန်

ဍုင်တိုက်ဂလာ(ကျာ်ကဴ)

ဍုင်ဝါန်(ဍုင်ဇြဲဘုံ)

ဍုင်တံင်အ်(ပိုအ်)

ဍုင်သဓီု(ကျာ်ထဝ်)

ဍုင်ပံင်

ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ

ဍုင်ယင်တ္ၚိန်

ဍုင်ဇြာ

ဍုင်ခၟိုင်

ဍုင်လိုင်ဗၠဲ

ဍုင်ကြင်

ဍုင်ကတိုင်တိ

ဍုင်ဗြဝတဳ

ဍုင်ဇဲယ

ဍုင်ကၠိတ်

ဍုင်ဝင်ရော

ဍုင်ကြိုန်(ဍာံဍာင်)

ဍုင်လဗင်

ဍုင်ယာံဗိုင်

မုဟ်ဍုင်

ဍုင်ပၚ

ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဍုင်ကျာ်ခမဳ

ဍုင်ရေဝ်

ဍုင်တံင်ဗြံက်

ဍုင်မိတ္တာ

ဍုင်ကလိင်အံင်

ဍုင်ထဝဲါ

ဍုင်ဗိက်

ဍုင်ဟမိ

ဍုင်တၟင်သဳ

ရးဟံသာဝတဳ

ဍုင်ဟံသာဝတဳ(ဗဂေါဘဝွံ)

ဍုင်တၟံမံက်(ဍုင်ဝါန်)

ဍုင်အရေတ်(ဍုင်ဒလ)

ဍုင်ပတုက်(ဍုင်သြေင်)

ဍုင်လ္ဂုင်

ဍုင်ၜဳသတိုင်

ဍုင်ဒင်မာဲ(ဒဵုမာဲ)

ဍုင်ဖျာပုင်

ဍုင်အသး

ဍုင်မုတ်ပ္ၚံင်

ဍုင်ဘာဂရိင်

ဍုင်ထအုဟ်(ဍုင်ဍာ်ထအုဟ်)

ဍုင်ရမ္မနာဂဵု

ဍုင်မုဗဳ

ဍုင်လိုင်

ဍုင်သ္ၚေဟ်ဖံင်

ဍုင်ဂြိုပ်တာ

ဍုင်မုဟ်ဍောတ်

ဍုင်သြံင်တူ

ဍုင်မောရဉ္စယ

ဍုင်ကောလိယ

ဍုင်သၟိင်ဂံင်

ဍုင်ၝောံဒဂဵု

ဍုင်လှဇၞော်

ဍုင်ဗဒိုပ်ယောန်

ဍုင်လဝါဇုက်

ဍုင်ပါင်လတာ

ဍုင်ဝင်တ္ၜိုင်

ဍုင်ယောန်စဴ

ဍုင်ပါင်တ္ၚာ

ဍုင်ကျာ်သြဳ

ဍုင်ဇဵုတၞိန်

ဍုင်ဥက္ကလာပ

ရးဖါသဳ

ဍုင်ဖါသဳ

ဍုင်ကျာ်ဗ္တဳ

ဍုင်ကျာ်ပရဲ

ဍုင်ကျာ်ဗဒိုပ်

ဍုင်ကျာ်အမည်

ဍုင်မံင်မလတြေံ(ဍုင်ဗလဲထဝ်)

ဍုင်မံင်မလတၟိ(ဍုင်ဒဵုပသဲ)

ဍုင်ကျာ်သွန်

ဍုင်ကျာ်မိ

ဍုင်ကျာ်ဓဝ်

ဍုင်ကျာ်ပိ(ဍုင်ကြုင်ပြဴ)

ဍုင်ကျာ်မုဟ်ဒဴ

ဍုင်ကျာ်ဒတဴ

ဍုင်ကျာ်ပတှေ်

ဍုင်ကျာ်ဇၞောဝ်

ဍုင်ကျာ်ဗြံက်ထဝ်

ဍုင်ကျာ်ဒဵုဗၠာဲ

ဍုင်သုနန္ဒ(ဍုင်ကျာ်ၚုဲ)

ဍုင်ကျာ်ဒဵု

ဍုင်ကျာ်သၟိင်ပ္တေဟ်

ဍုင်အပါနော်

ဍုင်ကျာ်ခေနာန်

ဍုင်ကျာ်ထဴ

ဍုင်ကျာ်ကတိုင်

ဍုင်အရံင်ထဝ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"