ဍုင်ကျာ်ခမဳ

ဍုင်ဒယှ်ေမွဲ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်တံင်ပြင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:ဍုင်ဒယှ်ေမွဲ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်တံင်ပြင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်

ဍုင်ကျာ်ခမဳ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Kyaikkhami

) ဝွံ ဒှ်ဍုင်ဇၞော်မွဲ မနွံပ္ဍဲ

ပွိုင်ဍုင်တံင်ပြင်

၊

ခရိုင်မတ်မလီု

၊

တွဵုရးဍုင်မန်

ရ။ ဍုင်ဏအ်ဂှ် နွံဒၟံင် ပ္ဍဲဒၞာဲၜဳမတ္တမ ကေုာံ မှာသၟိတ်အေန်ဒိယ ဆက်စပ်ဒၟံင်တုဲ ဒှ်ဒၞာဲဒယှ်ေ သွက်အာဏာစက် ကျာ်စေတဳရေဝ်လပ် (ကျာ်ရေဝ်) ရ။

ဝင်

ပ္ဍဲအခိင်တေအ် ဍုင်ကျာ်ခမဳဂှ် ကော်စလဝ်

အာမ္ဗဟာတ်

(Amherst) အတိုင်ယၟုအင်္ဂလိက် (Lord Amherst) ပ္ဍဲအခိင်အင်္ဂလိက်ပိုင်ပြဳရ။ ဆဂး ကြဴနူဂှ် ပြံင်စကာယၟုတြေံ "ကျာ်ခမဳ" အတိုင်ယၟုကျာ်စေတဳ မနွံဒၟံင်ပ္ဍဲဖျေင်ၜဳဂှ်ရ။

ပရေင်ပညာ ကေုာံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

ဍုင်ကျာ်ခမဳဝွံ ဒှ်ဒၞာဲကိစ္စဇၞော် သွက်ပရေင်တမ္ၚာ (Fishing Industry) ကေုာံ ပရေင်တဵုလွဳ (Rubber) ရ။ ပါ်နူဂှ်ပၠန် ဟိုတ်နူနွံကဵု ဍုင်ဝါန် (Resort) ကေုာံ ကဏ္ဍသာသနာတုဲ ပရေင်အာတရဴ (Tourism) လေဝ် ဒှ်အရာကိစ္စဇၞော် သွက်ညးဒေသတအ်ရ။

ဒၞာဲဒယှ်ေဂမၠိုင်

ကျာ်စေတဳရေဝ်လပ် (ကျာ်ရေဝ်):

ဒှ်ကျာ်မပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲလ္တူတၟအ်အပ္ဍဲၜဳ၊ မနွံကဵု ဝင်အာဏာစက်တၟေင်။

ဖျေင်ၜဳကျာ်ခမဳ:

ဒၞာဲညးဂမၠိုင် ကၠုင်ဝေင်ဍာ်ၜဳ ကေုာံ င္ၚောအ်ကျာၜဳ။

ဆက်ဗှ်ညိ

ပွိုင်ဍုင်တံင်ပြင်

ကျာ်ရေဝ်

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"