ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ဗဂေါ)

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ရးဗဂေါ)

(ပဲခူးတိုင်းဒေသကြီး ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့၊ Bago Region People's Defence Force Bago PDF) ဝွံ ဒှ် ဒပ်မဗတိုက် ကုအလဵုအသဳပၞာန်ဗၟာတုဲ ဒပ်မနွံ သၟဝ်

အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ

ရ။ ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ရးဗဂေါဝွံ နွံကဵု ဒပ်ဒေသ ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ နကဵု ဒပ်ဏအ် ပံင်တောဲ ကုဒပ်ကရေင်ကေအေန်ယူတုဲ လုပ်ပေါဲဗတိုက် ဗ္တိုက်ဒၟံင် ကုအလဵုအသဳဗၟာရ။

ပ္ဍဲကဵု ရးဒေသဇၞော်ဗဂေါဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲမွဲမွဲခရိုင်ဂှ် နွံကဵု တပ်ဒပ် ၜါၜါ ခရိုင်ပြန် တမ်ဒပ် ၃၆၀၁၊ ၃၆၀၂၊ ခရိုင်သာယာဝတဳ တမ်ဒပ် ၃၈၀၁၊ ၃၈၀၂၊ ခရိုင်တံင်ငူ တမ်ဒပ် ၃၅၀၁၊ ၃၅၀၂၊ ခရိုင်ဗဂေါ တမ်ဒပ် ၃၇၀၁၊ ၃၇၀၂။

နကဵု ဒပ်ဏအ်ဂှ် ပံက်လဝ် မုက်ပၞာန် နကဵုယၟု ရိုးမဗျူဟာစစ်ကြောင်း တုဲ ဂကောံပဳဒဳအေပ်ဂမၠိုင် မနွံ ပ္ဍဲရးဗဂေါ မပ္တံကဵု Royal Peacock Column, Spring Warriors Column, ၃၇၀၂ တပ်ရင်း တအ် ဗက်ဗတိုက်ပၞာန် ဗီုကဵု ဗက်ဂစိုတ် မၞိဟ် ညးတအ် မစှ်ေစိုတ် မၞိဟ်မထံက်ဂလာန် အလဵုအသဳပၞာန်၊ ဗီုကဵု ဗၠာဲသၟိင်တြေံ၊ ကောန်ဗော်ကျဖေတ်၊ ကေုာံ ညးဒုင်ကာအလဵုအသဳဂမၠိုင်ရ။

ဂိတုဂျူလာင် ၂၀၊ ၂၀၂၃ ဂှ် နူကဵု ဒပ်ကရေက် ၅၊ တမ်ဒပ် ၃၈၀၂ ခရိုင်သာယာဝတဳ စံင်ထောအ် ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်ချးတုဲ မၞိဟ်မဖ္ဍိုက်နင်ချးၜါဂှ်လေဝ် နကဵု စောဲဒုဟ် ရဲဂကောံ

ပျူစောထဳ

တုဲ ဂစိုတ်ထောအ်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"