သမနန္တရပစ္စယော

သမနန္တရပစ္စယော

(ပါဠိ:

Samanantara Paccayo

, အင်္ဂလိက်:

Contiguity Condition

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ပစ္စယ (ဟိုတ်) မရနုက်ကဵုမသုန် ပ္ဍဲကဵုကျာ်တြဲမဟီုတွံလဝ်

ပဋ္ဌာန် ၂၄

သာ်ရ။ ပ္ဍဲဝေါဟာရဏအ် "သမ" (ဗွဲမချိုတ်ပၠိုတ်/ဗွဲမညိင်ဝတ်)၊ "န" (ဟၟဲ/ဟွံမဲ) ကေုာံ "အန္တရ" (အကြာ/ဗလး) ပံင်စပ်လဝ်တုဲ ဂွံအဓိပ္ပါယ် "ဟၟဲကဵုအကြာ ဗွဲမချိုတ်ပၠိုတ် (ဟွံသေင်မ္ဂး) အဆက်ဟွံပိုတ် ဗွဲမညိင်ဝတ်" ရ။

ဟိုတ်ဂှ်ရ သမနန္တရပစ္စယော ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်သဘဴဓရ်မထံက်ပင်ကဵု နဒဒှ် အဆက်ဟွံပိုတ် ကေုာံ ဍာံစၟတ်ချိုတ်ပၠိုတ် သွက်ဓရ်မကတဵုဒှ် လက္ကရဴတအ်ရ။ သဘဴဓရ်ဏအ်ဝွံ အလုံမွဲသတ္တိ ပစ္စယဓမ္မ ကေုာံ ပစ္စယုပ္ပန္နဓမ္မဂှ် တုပ်သၟဟ်ကဵု "အနန္တရပစ္စယော" အလုံဖအိုတ်ကီုရ။

တၟေင်အကြာ အနန္တရ ကေုာံ သမနန္တရ

ပ္ဍဲအဘိဓရ်မ္ဂး သဘဴဓရ် "အနန္တရပစ္စယော" ကေုာံ "သမနန္တရပစ္စယော" ၜါဏအ်ဝွံ ဓရ်မဒှ်ဟိုတ် ကေုာံ ဓရ်မဒှ်ဖိုလ် တုပ်သၟဟ်ရေင်သ္ကအ်ရ။ ဆဂး အဓိပ္ပါယ် မပံက်လဝ် နကဵုဝေါဟာရဂှ် တၟေင်အာ ညိနာင်ရ -

အနန္တရပစ္စယော:

စၞောန်ထ္ၜးကဵု ပွမ "ဟၟဲကဵုအကြာ" (ဟၟဲကဵု ဗလးအကြာ စိုတ်မွဲကဵုမွဲ)။

သမနန္တရပစ္စယော:

စၞောန်ထ္ၜးကဵု ပွမ "ဟၟဲကဵုအကြာ ဗွဲမချိုတ်ပၠိုတ်"။ ဍေဟ်စၞောန်ထ္ၜးကဵု လၟေင်စိုတ် မကတဵုဒှ်ကၠုင်ဂှ် ဒှ်အလိုက်သဘာဝ (Citta Niyama) ဗွဲမညိင်ဝတ်တုဲ စိုတ်တၞဟ်တအ် လုပ်ထပ်ပြိုင်ကတဵုဒှ် ဟွံမာန်ရ။

(ဥပမာ - မၞိဟ်မွဲဂှ် "မၞိဟ်ရုပ်သာ်ကျေဝ်" သာ်ဝွံ ဟီုထိုင်သးတုဲ၊ ထပ်ဟီု "မၞိဟ်ကျာ်သြဳနွံ" သာ်ဝွံ ပၠန်မ္ဂး တင်ရန်တၟအ်တုပ်ကီုလေဝ် ဂလာန်ဟီုထိုင်သး နွံၜါသာ်ရ။ ညံင်ရဴသာ်ဂှ်ကီု အနန္တရ ကေုာံ သမနန္တရ ၜါဏအ်ဂှ် ဒှ်သဘဴဓရ် မွဲဗီုဓဝ်ဟေင်ရ)။

ဥပမာ (Metaphor)

အဋ္ဌကထာတအ် တွံလဝ် ဥပမာ သွက်သမနန္တရပစ္စယောဝွံ တုပ်တဴညံင်ရဴ

သၟိင်စက္ကဝဝ် စုတိအာတုဲ ကောန်သၟိင်ဇၞော် မဂွံဒုင်ကေတ် အာဲကၟာဲနန် ဗွဲမညိင်ဝတ် ကေုာံ အတိုင်သၞောတ်ဝ်

ရ။ သၟိင်စက္ကဝဝ်မွဲ စုတိအာတုဲမ္ဂး၊ ကောန်သၟိင်ဇၞော်ဂှ် ဟၟဲကဵု ပရေင်ကလိုက်ကမဵု၊ ဟၟဲကဵု ပရေင်ပြိုင်ပ္ကာန်တုဲ ဆက်တိုန်နန် ဒုင်ကေတ်အာဲကၟာဲ အဝဵုအာဏာ ဗွဲမညိင်ဝတ်ချိုတ်ပၠိုတ်ရ။ ညံင်ရဴသာ်ဂှ်ကီု ဓရ်နာမ် (စိုတ် ကေုာံ စေတသိက်) မကတဵုဒှ် ကိုပ်ကၠာဂှ် လီုအာ (စိုပ်အခိင်ဘင်) တုဲမ္ဂး၊ ဓရ်နာမ်လက္ကရဴဂှ် ဆက်ကတဵုဒှ်ကၠုင် ဒၞာဲဂှ် ဗွဲမပြဟ် ကေုာံ ဗွဲမဍာံစၟတ် အတိုင်လၟေင်သဘာဝစိုတ်ရ။

ပစ္စယဓမ္မ ကေုာံ ပစ္စယုပ္ပန္နဓမ္မ

ပ္ဍဲကဵု သဘဴဓရ် သမနန္တရပစ္စယောဏအ်မ္ဂး ပါ်လဝ် ဟိုတ် ကေုာံ ဖိုလ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ပစ္စယဓမ္မ (ဟိုတ်မထံက်ပင်):

စိုတ် ကေုာံ စေတသိက် မကတဵုဒှ်ကိုပ်ကၠာတုဲ မလီုအာတအ်ဂှ် (Purima purima dhamma) ဒှ်ဟိုတ်မထံက်ပင်ရ။

ပစ္စယုပ္ပန္နဓမ္မ (ဖိုလ်မကတဵုဒှ်):

စိုတ် ကေုာံ စေတသိက် မကတဵုဒှ်ကၠုင် အဆက်လက္ကရဴ ဟၟဲကဵုအကြာ ကေုာံ ဗွဲမချိုတ်ပၠိုတ်တအ်ဂှ် (Pacchima pacchima dhamma) ဒှ်ဖိုလ်ရ။

သရုပ်

"သမနန္တရပစ္စယော" ဝွံ စၞောန်ထ္ၜးကဵု လၟေင်သဘာဝစိုတ် (Citta Niyama) မကၠောန်ကမၠောန် ဗွဲမချိုတ်ပၠိုတ် ကေုာံ ညိင်ဝတ်ရ။ စိုတ်မွဲမွဲ ကတဵုဒှ်တုဲ လီုအာမ္ဂး၊ ဍေဟ်ပံက်ကဵုဂၠံင် သွက်စိုတ်မွဲပၠန် ဂွံကတဵုဒှ် အတိုင်လၟေင်အဆက်ဍေဟ် ချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ်ရ။ သဘဴဓရ်ဏအ် ထံက်ပင်လဝ် ညံင်လၟေင်နာမ်ဓရ်တအ် ဟွံဂွံထုဲထံင်ရေင်သ္ကအ်ရ။

နိဿဲ

ဇနကာဘိဝံသ၊ အရှင် (၁၉၉၉)။

အဘိဓမ္မာတ္ထသင်္ဂဟ

။

နာရဒ၊ ထေရ် (၁၉၇၉)။

A Manual of Abhidhamma

။

ပဋ္ဌာန်း ၂၄ ပစ္စည်း၊

Wikipedia

။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"