လိုက်

လိုက် - ဗီုရုပ် "The Blue Marble" မတက်လဝ် နူကဵု ဂြိုဟ်တု အပိုလဝ် ၁၇ (Apollo 17) ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၇၂၊ မထ္ၜးလဝ် ဍုင်လိုက်ပိုဲ နကဵု သာ်ဗၠဲ ကေုာံ သာ်ဗု

လိုက်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Earth

) ဂှ် ဒှ်

ဂြိုဟ်

မရနုက်ကဵု ပိ မၞုံ ကြပ်ကဵု တ္ၚဲအိုတ် ပ္ဍဲ

သၞောတ်ဝ် တ္ၚဲ

ပိုဲဏအ်တုဲ၊ ဍေံ ဒှ် ဂြိုဟ် ဇၞော်အိုတ် မရနုက်ကဵု မသုန် လေဝ် ဒှ်ရ။ စဵုကၠုင် တ္ၚဲဏအ်မ္ဂး၊ လိုက်ဝွံ ဒှ် ဂြိုဟ် မွဲဓဝ်ဟေင် ပ္ဍဲ အလုံမွဲ စက္ကဝါ မပိုဲတအ် တီလဝ် မၞုံကဵု လမျီု ကေုာံ ဍာ်ရ။

လိုက်ဝွံ က္တဵုဒှ်ကၠုင်လဝ် လောန်ကၠုင် ၜိုတ် ၄.၅၄ ဗဳလဳယာန် သၞာံတေအ် နူကဵု တိုင်မတ်ဗြဲ ဓါတ်လၟုဟ် တ္ၚဲ (Solar nebula) ရ။

လက္ခဏာ ရုပ်ဝတ္ထုဂမၠိုင် (Physical Characteristics)

လိုက်ဝွံ ဒှ် ဂြိုဟ်တၟအ် (Terrestrial planet) ဇၞော်အိုတ်၊ မၞုံကဵု ဒြပ်ထု (Mass) ကေုာံ ဓါတ်က္ဍန် (Density) သၠုင်အိုတ် ပ္ဍဲ သၞောတ်ဝ် တ္ၚဲရ။ ဗီုပြင် ဒက်ပ္တန် အပ္ဍဲ လိုက်ဂှ် ပါ်လဝ် လေယျာ အဓိက ၃ သာ်ရ-

ခၞော်မ္ၚး (Crust):

ဒှ် လေယျာ တၟအ် မ္ၚးအိုတ် မပိုဲတအ် မံင်စံင်ဒၟံင်ရ။ ဍေံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဓါတ် သဳလဳကောန် ကေုာံ အံက်သဳဂျေန် ဗွဲမဂၠိုင်။

အကြာ (Mantle):

ဒှ် လေယျာ မတီုအိုတ်တုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု တၟအ် မကတဴလာဲဒၟံင် (Magma) ရ။

လဒေါဝ် (Core):

ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ပသဲ ကေုာံ နဳကယ် (Nickel)။ လဒေါဝ် အပ္ဍဲအိုတ် (Inner core) ဂှ် ဒှ် ကလောအ် တေင်တေင်တုဲ၊ လဒေါဝ် အမ္ၚး (Outer core) ဂှ် ဒှ် ဍာ်လာဲတုဲ က္တဵုဗဒှ်ကဵု ဓါတ်သံလိုက် လိုက် (Magnetic field) ရ။

ပွမဂေတ်ကၠောအ် ကေုာံ ပွမဂေတ်ဇကု (Orbit and Rotation)

လိုက်ဝွံ ဂေတ်ကၠောအ်ဒၟံင်

တ္ၚဲ

မွဲဗ္ဂေတ် ဍိုက်ဍိုက်ပေင်ပေင်မ္ဂး ကေတ် အခိင်

၃၆၅.၂၅၆ တ္ၚဲ

(မစၟတ်သမ္တီလဝ် ၁ သၞာံ) ရ။ အခိင် မဂေတ်ကၠောအ်ဒၟံင်ဂှ် လိုက်ဝွံ သီု ဂေတ်ဒၟံင် ဇကုအလဵုဇကု နကဵု အသိင် မပြဟ်ရ။ လိုက် ဂေတ် ဇကုအလဵုဇကု မွဲဗ္ဂေတ်မ္ဂး ကေတ် အခိင်

၂၄ နာဍဳ

(၁ တ္ၚဲ)။

ဟိုတ်နူ ရိ (Axis) လိုက်ဝွံ ဖျေင်ဒၟံင်

၂၃.၄ ဒဳဂရဳ

တုဲ၊ ပ္ဍဲအခိင် ဍေံ မဂေတ်ကၠောအ် တ္ၚဲဂှ် ပကဵု ညံင် ဥတုဂမၠိုင် (Seasons) ဂွံ က္တဵုဒှ် လတူ လိုက် ဗွဲမကၠးဖ္ဍးရ။

လေယျာကျာ ကေုာံ လေယျာဍာ် (Atmosphere and Hydrosphere)

လိုက်ဝွံ တၞဟ်ခြာ နူ ဂြိုဟ် တၞဟ်တအ် ဗွဲမဇၞော်ကဵု ဒြဟတ်ဂှ် ဟိုတ်နူ ဍေံ နွံကဵု လေယျာကျာ ကေုာံ ဍာ် ရ-

လေယျာကျာ (Atmosphere):

ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဓါတ် နာ်ထရဝ်ဂျေန် (Nitrogen) ၇၈%၊ ဓါတ် အံက်သဳဂျေန် (Oxygen) ၂၁%၊ ကေုာံ ဓါတ်လၟုဟ် တၞဟ်တအ် ညိညရ။ လေယျာကျာ ဏအ်ဝွံ ဍေံ စဵုဒၞာကဵု ဘဲ ဓါတ်လျးလောင်စက် (Radiation) နူ တ္ၚဲ ကေုာံ ထိင်ဒဝ်ကဵု ဓါတ်ဂမ္တဴ လိုက် ညံင်ဟွံဂွံ ဂံက်လောန် ကတဴလောန် ရ။

လေယျာဍာ် (Hydrosphere):

ဂတာပြင် လိုက် ၜိုတ် ၇၁% ဂှ် ဂြောပ်ဗ္ဒန်လဝ် နကဵု ဍာ် ၜဳမှာသမုဒ္ဒရာ တအ်ရ။ ဍာ် ဏအ်ဂှ် ဒှ် သဇိုင် အဓိက သွက် လမျီု သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲ လိုက် ရ။

ဂိတု (The Moon)

လိုက် နွံကဵု ဂြိုဟ်ရံင် ဟွံသေင်မ္ဂး ဂြိုဟ်သၟတ် (Natural satellite) မွဲ မကော်စ

ဂိတု

(Moon) ရ။ လိုက် ကဵု ဂိတု ဝွံ နွံ ပရေင်ဆက်ဆောံ ဒြဟတ်ဓရောတ် ရေင်သကအ်တုဲ၊ ဍေံ ပကဵု ညံင် ဍာ်ဒဳ ဍာ်စှ်ေ (Tides) ပ္ဍဲ ၜဳမှာသ ဒ္ဒရာ ဂွံ က္တဵုဒှ်ရ။

ပြကိုဟ်နိဿဲ (References)

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဂြိုဟ်

(Planet)

သၞောတ်ဝ် တ္ၚဲ

(Solar System)

ဂိတု

(Moon)

တ္ၚဲ

(Sun)

Dalrymple, G. Brent (2001). "The age of the Earth in the twentieth century: a problem (mostly) solved".

Special Publications, Geological Society of London

. 190 (1): 205 221.

Tarbuck, Edward J.; Lutgens, Frederick K. (2014).

Earth Science

(14th ed.). Pearson.

Gleick, P.H., ed. (1993).

Water in Crisis: A Guide to the World's Fresh Water Resources

. Oxford University Press.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"