ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ

ဝွံ ဒှ် ဘာတန်မူလ မနွံ ပ္ဍဲ ကွာန်ကျာ်ရဲ၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ ဘာကောန်ဂကူမန်ဝွံ ခမဳသင် ကောံ ကုညးမဆာန် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် ကောန်ကွာန်ကျာ်ရဲတအ် အာဂတ ပၠတရဴတုဲ သြိုင်လဝ် နကုသြန်ဒါန် နူ ဂကူမန် ဗွဲတၟေင် ကောန်ကွာန်ကျာ်ရဲတအ်ရ။ ကမၠောန်မသြိုင်ဘာဝွံ စကၠောန်လဝ် နူ ဂိတုမာတ် ၃၁ သၞာံ ၂၀၂၂ တုဲ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုမာတ် ၆ ဂှ် ကၠောန် သဘင်စရိုဟ်ဍာ်ဘာရ။

ဂကောံမသြိုင်ခၞံ

ကမၠောန်မသြိုင်ခၞံဘာဝွံ ကျာ်ဇၞော်ဘာဓမ္မဂါရဝ၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာသုသာန်၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာတြေံ ကွာန်ကျာ်ရဲ၊ ကျာ်ဇၞော်ဘာတိုက်တၟိ ကွာန်ကျာ်ရဲ ကေုာံ ကမ္မတဳ (ယာယဳ) မသုန်တၠ၊ နာဲထွန်းအုံး၊ နာဲဆာန်နာဲ၊ နာဲမြင့်လွင်ဦး၊ နာဲရွှေချိန်၊ နာဲနေအောင်တအ် ဗွဲကိုပ်ကၠာ ဒက်ပ္တန်လဝ်တုဲ ဗၟံက်အာ ရုပ်ရဴကမၠောန်ရ။

ပ္ဍဲကောံဓရီု စၟတ်တ္ၚဲ ဂိတုမေ ၂၊ ၂၀၂၂ ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ကမ္မတဳမသြိုင်ခၞံဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ အာစိုပ်ဒတုဲ။

ကမၠောန်မသြိုင်ခၞံ

ဘာကောန်ဂကူမန်ဝွံ နူ ခမဳသင် ကေုာံ ညးမဆာန် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် ကောန်ကွာန်ကျာ်ရဲတအ် စချဳဓရာင်တုဲ ကၠောန် ကောံဓရီု သွက်ဂွံချပ်ဂၞန် ရေင်သကအ် ပ္ဍဲ ဂိတုမာတ် ၃၁၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲ ဘာလကျာ် ဘာဆုသာန် ကွာန်ကျာ်ရဲ။ ပ္ဍဲ တ္ၚဲဂှ် နာဲမျေတ်တိင် ကေုာံ ဣစဳဝေန်မျ ပ္အပ်ကဵု လိက်ကသုက်တိ နဒဒှ် မဒါန် သွက်ဂအာင်ဘာကောန်ဂကူမန် ကုခမဳ ကေုာံ ညးတာလျိုင်တအ်ရ။

ဆဂး ဂအာင်တိဒၞာဲဂှ် ဟိုတ်မဒှ် အပ္ဍဲပယျဵုတိ ကွာန်ဝင်ဒုန်တုဲ ဟွံဒှ်သြိုင် ပ္ဍဲ ဒၞာဲဂအာင်တိဂှ်။ စၞးဂှ် နကုကမ္မတဳတအ် ဒးရာန်ကေတ် တိဂရာင် ပလိုတ်သလာတ်ဝေင်ဒြဟတ် ဘာသုသာန်မွဲဒၞာဲတုဲ ဆက်သြိုင်အာလဝ်ဘာဂှ်ရ။

ဗွဲကိုပ်ကၠာ ကလိဂွံလဝ်ဒါန်တိ သွက်ဂွံသြိုင် ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဟိုတ်နူ တိဒၞာဲဂှ် ဒှ်ဒၟံင် အပ္ဍဲကွာန်ဝင်ဒုန်တုဲ ဘာဂှ် ဒးဒုင်ယၟု ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝင်ဒုန် ဟေင် သြိုင်ဂွံရောင် ဥက္ကဋ္ဌကွာန် ဟီု၊ တုဲ ဟွံဒှ် သြိုင်ဒၞာဲဂှ်။ စၞးဂှ် ကမ္မတဳမသြိုင်ဘာတအ် ရာန်ကေတ် တိဂအာင် နာဲအောင်မိုး မိနုဝါ ၜါဂအာင်။ မွဲဂအာင်မ္ဂး နွံ အနာံ ၆၀ ပေ၊ ဇမၠိင် ၉၆ ပေ။ င္ၚုဟ်ဂအာင်ဂှ် မွဲဂအာင် ၁၇၀ ကိုဋ်။ သွက်သြိုင်ဘာကောန်ဂကူမန်တုဲ ညးဖျအ်ကဵု င္ၚုဟ် မွဲဂအာင် ၁၅၀ ကိုဋ်။ နကုညးတၠတိဂှ် ကလေင်ကဵုဒါန် ၅၀ ကိုဋ် နကုကမ္မတဳတအ် ဒးကဵု ၂၅၀ ကိုဋ်။ ဂအာင်ဘာဂှ် နွံ ပလိုတ် သလာတ်ဝေင်ဇြဟတ် ဘာဆုသာန်။

င္ၚုဟ်တိ သြန် ၁၅၀ ကိုဋ်ဂှ် ဂိတုမေ ၁၉၊ ညးတၠတိ ကဵုဒါန် ၅၀ ကိုဋ် ပ္ဍဲ ဂိတုမေ ၁၉၊ ၂၀၂၂ ဂှ်တုဲ

ဂိတုမေ ၂၂ ဂှ် စဒက် ကၟာင်ဘာရ။

စဝ်ကောန်ကြေတ် ထပ်သၟဝ် ပ္ဍဲ ဂိတုဂျူလာင် ၁၆

သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုမာတ် ၆ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆၊ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၈ မၟံက်) တ္ၚဲဗြဴဗတိဂှ် ကၠောန် ဗဒှ် မ္ၚဵုစရိုဟ်ဍာ်ဘာကောန်ဂကူရ။

ကိုပ်ကၠာ ဟွံစိုပ် တ္ၚဲစရိုဟ်ဍာ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်ဓရ် ပွိုင်ပိဗတံ ဖဝ်ရဂိုန် ၅ မၟံက်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာဘဒ္ဒန္တသဳလဝန္တ ညးမနွံပိုန် ဘာဟံသာထဝ် ဍုင်ဇြပ်ဗု ဒှ် ဓမမ္မကထိုက်၊ ဖဝ်ရဂိုန် ၆ မၟံက်ဂှ် တၠဂုဏ်အ္စာဘဒ္ဒန္တဝေပုလ္လ ဘာတၟိ ကွာန်တံင်ပိုအ် ဒှ် ဓမ္မကထိုက်၊ ဖဝ်ရဂိုန် ၇ မၟံက်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာဘဒ္ဒန္တသဳဟ ညးမနွံပိုန် ဘာမေတ္တာအံင်ဇၞးပရိယတ္တိ ဒှ် ဓမ္မကထိုက်ရ။

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် (Mon National Education Committee)

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ

ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် (သၞေဟ်လတူ)

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

လၟိဟ် (၁) ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ (ဝင်သပဝ်)

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"