သဳလ ၅ သာ်

ဝှာင်:Dharmachakra.svg

သဳလ ၅ သာ် - သဇိုင်ဒ္ဂေတ်ဝတ်မၞိဟ်

သဳလ ၅ သာ်

(အင်္ဂလိက်:

Five Precepts

၊ ပါဠိ:

Pañcasīla

) ဂှ် ဒှ်ဒ္ဂေတ်ဝတ်သဇိုင် (၅) သာ် သွက်ကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာဂမၠိုင် ဒးမင်မွဲလၟိုန်ကာရ။ ပွမမင်မွဲသဳလ ၅ သာ်ဏအ်ဂှ် ရီုဗိုင်စဵုဒၞာကဵု ညံင်ဟွံဂွံကတုဲဒှ် အကုသိုလ် ကေုာံ ပွမပလီုပလာ်ညးတၞဟ်ရ။

၁. သိက္ခာပိုဒ် ၅ သာ်

ပ္ဍဲသဳလ ၅ သာ်ဂှ် နွံကဵုတင်ဒေါအ်ကၟာတ် (၅) သာ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ:

ပါဏာတိပါတာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမဂစိုတ်သတ်။

အဒိန္နာဒါနာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမကေတ်အရာညးတၞဟ်ဟွံကဵု (ပွမကခမတ်)။

ကာမေသုမိစ္ဆာစာရာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမပလီုပလာ်ကောန်သမ္ပတ္တိညးတၞဟ်။

မုသာဝါဒ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမဟီုလိက်မုသာ (လိက်ဟွံဍာံစၟတ်)။

သုရာမေရယမဇ္ဇပမာဒဋ္ဌာနာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမသုင်စောဲစၞဗ္တေတ် ကေုာံ အရာမကဵုဒှ်ပွမဝိဝိင်။

၂. ဂုဏ်ဖိုလ်မင်မွဲသဳလ

ညးမမင်မွဲသဳလ ၅ သာ် ဗွဲမခိုင်ကၠိုက်မ္ဂး ဂွံဒုင်စသိုင်ဂုဏ်ဖိုလ်ဂမၠိုင်:

ပဒတန်ဗွဲမသိုက်ၜိုဟ် ပ္ဍဲဘဝလၟုဟ်။

ဟွံဒးဂိကံ (ဟွံဒးဂူဂုဲ) ပ္ဍဲအရာမကၠောန်ဗၠေတ်လဝ်။

ကာလစုတိအာမ္ဂး ဂွံစိုပ်သုဂတိဘုံ (ဘုံမပြဲ)။

၃. အခါန်ကဏ္ဍ ပ္ဍဲယေန်သၞာင်မန်

ဂကူမန်ပိုဲဂှ် ပ္ဍဲသဘေင်ပရးသၟိင်တ္ၚဲ ကေုာံ ကမၠောန်ကုသိုလ်နာနာ လၟိုန်ညိည ထေက်ကဵုဒးဒုင်သဇိုင်ကေတ် သဳလ ၅ သာ် နူဇရေင်သင်တအ်ကၠာရ။ ဍေဟ်ဒှ်လက်သန် ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာမန် မစိုပ်ကဆံင်ရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"