ရာမည၊ ကၠအ်ပ္ကဴ ပ္ဍဲဍုင်မတ်မလီု

ကၠအ်ပ္ကဴရာမည

ဍုင်မတ်မလီု (ရာမညပန်းခြံ) ဂှ် ဒှ်ကၠအ်ပ္ကဴ မနွံ ဗဒါဲသၞေဟ်ဒဒန်ရာမည၊ ဇိုင်ၜဳသြင်လောန်၊ ဂၠံင်ဇိုင်ၜဳ၊ အရာပ်ဓမာတ် ဍုင်မတ်မလီု၊ မစပံက်လဝ် ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၈၊ ၂၀၂၃ နကဵုမပစၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲတွဵုရးဍုင်မန် (၄၉) ဝါရ။ ပ္ဍဲအခိင်မစပံက်ဂှ် နွံကဵု ပမ်ရောဟ်ဍာ် ရုပ်ၜိုပ်မွဲ၊ ဂၠံင်ဇိုင်ၜဳ မနွံ ၆၀၀ ပေ၊ ဒၞာဲကိရိယာလဝေင်ဓတ်ဂမၠိုင်၊ ဒၞာဲလဝေင်ခရိုင်ဗတဳ၊ ဒၞာဲလဝေင်ကောန်င္ၚာ်၊ သလာတ်ဂၠံင်သကိတ်၊ သလာတ်လဝေင်သၞေင်စာင် ကေုာံ တေအ်ရဴ၊ ဆေင်ဖျာမသွံကပေါတ်ဒေသ၊ ဆေင်ဖျာသတဝ် ကေုာံ ဆေင်ကဝ်ဖဳ၊ ဒၞာဲပါကေန်ကွဳဂမၠိုင် ကေုာံ သ္ၚိဍာ်ညးဍုင်ကွာန်တအ် နွံရ။

ကၠအ်ပ္ကဴဂှ် သီုဖအိုတ် နွံသမၠဲ ၂၄၆၆,၉၄ စတုရံမဳတာ(၀,၆၁ ဨက၊ ၀,၂၅ ဟက်တာ)

မဒှ် ဒၞာဲသွက်ညးဍုင်ကွာန်တအ် ဂွံကြေဝ် ပရေလၟောင် ကေုာံ ဒၞာဲကောန်င္ၚာ်တအ် ဂွံဝေင်ချဳဓရာင်ကာယမွဲရ။

ဝင်

ကၠအ်ပ္ကဴရာမညဝွံ မကၠောန်ပံက်လဝ် ပ္ဍဲလက်ထက် ခေတ်အလဵုအသဳပၞာန်၊ ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၈၊ ၂၀၂၃ နကဵု မစၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲတွဵုရးဍုင်မန် မရနုက်ကု ၄၉ ဝါရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"