ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ဂှ် နွံပ္ဍဲကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ဟံင်ဂါမ်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်သၠုင်ကျာ ဒၞာဲဂအာင် ဘာလကျာ်တြေံ ဘာဂၠံက် (ဘာသုခကာရဳ)။ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်ဂှ် ပသကိုပ်သက ကုဂကောံနာယကကွာန် ကေုာံ ဂကောံသင်သၟတ်ပရေင်ပညာတုဲ ကၠောန်ဗဒှ် မ္ၚဵုဖျေဟ်ပၞက်သေဝ် ဍိုတ်ထဝ် ဍိုတ်သြန် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၆ (သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၄ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် (၈) မမံက်) တ္ၚဲအဒိုတ် အခိင်နူဂယး ၀၇း၀၀။ ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် ဥက္ကဋ္ဌဗော်ဍုင်မန်တၟိ နာဲဟံသာ ကေုာံ ညးတာလျိုင် ကဆံင်လတူ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ သီုကဵု ဥက္ကဋ္ဌဇၞော် နာဲဟံသာ၊ တၠဂုဏ်အဇ္ဇ နူကဵု ဂကောံတရဴအအာ ကေုာံ ခမဳသင်မန် ညးဍုင်ကွာန်မန်နာနာ ဂၠိုင်ကဵုကၠံတိုန်စိုပ်လဝ်ရ။

မ္ၚဵုပံက်အခန်ကၞာ သိုၚ်ပ္တိုန်ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံၚ်ဂါမ်ကၠောန်သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဖျေဟ်ဍိုတ်ထဝ် ဍိုတ်သြန်

စမြိုင်

ဘာဂှ် နွံဇမၠိင် ၁၄၀ ပေ အနာမ် ၃၀ ပေတုဲ သြိုင်လဝ် ပိထပ်ရ။

ဝင်

သၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၂၀ (သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၄ ဂိတုမြေက္ကသဵု ၁၃ စွေက်) ဂကောံသင်သၟတ်ပရေင်ပညာ ကွာန်ဟံင်ဂါမ် ကေုာံ ညးကွာန် ပ္ဍဲကွာန်ဟံင်ဂါမ်ဂမၠိုင် ကောံဓရီု ရေင်သကအ် ပ္ဍဲဇြပ်သဘင်ဓရ် ဘာအသောကာရာမတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ကမ္မတဳသွက်သ္ဂောအ်သြိုင်ခၞံပ္တိုန် ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲကွာန်ဟံင်ဂါမ်မွဲ နကဵု ညးတာလျိုင် နာနာ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

နာယက

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တနာရဒ ဘာအသောကာရာမ

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တဇောတိပါလ၊ ဘာမြာင်

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တစန္ဒိမာ ဘာဒေါဝ်

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တပညာသာမိ ဘာဓမ္မစက်

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တဇောတိ ဘာသိမ်

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တသဳရိ ဘာဒဵု

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တပါလ ဘာသဳဟာရာမ

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တညာဏ၊ ဘာတၟိ

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တနန္ဒသာရ၊ ဘာၜုန်သဳ

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘာကအ်။

ဥက္ကဋ္ဌ

တၠဂုဏ်အစာ ဒံက်တာ

အရိယ၊တၠဂုဏ်

ဘာဓမ္မစက်

နာဲမျေတ်ဒေန်

နာဲဒေန်ဝေန်အိုင်

ဟိတဓရ

ကျာ်ဇၞော်အစာပဏ္ဍိတ ဘာကလျာဏမိတ္တ ယံင်ရေဝ်

နာဲအဲဆာန် (အစာဂဥုဲ)

အစာဗြဴ မိဨဒေန်

ဘဏ္ဍာ

တၠဂုဏ်ညာဏိက ဘာမြာင်

နာဲပါစုင် (ပန်းစိန်း)

နာဲမိုင်ဒေန်ဥူ

စၟတ်စရင်

တၠဂုဏ်ဟရိစန္ဒန ဘာသိမ်

မိယေန်ဌေ

မိကဉ္ဇနာနန် (မိဆင်ဖြူ)

လလောင်တြး

တၠဂုဏ်သုနန္ဒ (ဂုဏ်ရတ်) ဘာဒေါဝ်

တၠဂုဏ်ခေမာ ဘာအသောကာရာမ

နာဲထိုင်သး

နာဲထောဋ်

နာဲဟိန်းစိုး

စန်ဒက်

နာဲလတ်

နာဲအဝှာ

နာဲအ္စာဒုင်

နာဲလှမျိုး

နာဲလောန်

နာဲဝင်းရှိန်း

နာဲလှအောင်

နကဵု ဂကောံသင်သၟတ် ကေုာံ ဂကောံသၟတ်မန် မဒှ် ဂကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်တအ် အာတ်မိက် ဒုင်ဒါန် ဂကောံပဝါရဏာဂိုဏ်မြာင်(ဟံင်ဂါမ်) ဂအာင်အရှာမ်ဘာဂၠံက် (ဘာသုခကာရဳ) မနွံ ပ္ဍဲကွာန်ဟံင်ဂါမ် သွက်ဂွံ သြိုင်ဗဒှ် ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်တုဲ နူကဵု အစာတၠဂိုဏ်ကီု သီုကဵု ကျာ်ဇၞော်ဂကောံဂိုဏ် သီုဖအိုတ် (၈) ဇကု တုပ်စိုတ် ကဵုဒါန် ဂအာင်ဘာဂၠံက် သွက်ဂွံသြိုင်ဗဒှ် ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲကဵု သၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗါ ၁၇ (သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၄ ဂိတုမြေက္ကသဵု ၁၀ စွေက်) တ္ၚဲသ္ၚိသဝ်ဂှ် ထ္ပက်ကဵုစၟတ်တဲ ဒဒှ်ရ တိဂအာင်ဘာဂၠံက်ဂှ် သၠးကဵုဒါန် သွက်ဂွံသြိုင် ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်ရ။

ဂကောံပဝါရဏာဂိုဏ်မြာင် ကျာ်ဇၞော် (၈)ဇကုဂှ်

ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖ ဘာဝါရက် ကွာန်ဝါရက်

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တတေဇဒိပ္ပ ဘာသၠုင်ကျာ ကွာန်ကအ်လှိုင်

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တဇောတိပါလ ဘာမြာင် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တဝဏ္ဏ ဘာပရဟိတ ကွာန်ဝါဗိုင်

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တပညာဒိပ္ပ ဘာဝင်တၟအ် ကွာန်ဝင်တၟအ်

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တပဏ္ဍိတ ဘာကလျာဏမိတ္တ ကွာန်ယံင်ရေဝ်

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တဝိမလ ဘာတြေံ ဍုင်ခေါဇာ

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တအလင်္ကာရ ဘာမြာင် ကွာန်ကလအ်

ပ္ဍဲ ဇာန္နဝါရဳ ၄ (၁၃၈၄ ပုဟ် ၁၄ မမံက်)ဂှ် နကဵု ဂကောံသင်သၟတ်ပရေင်ပညာ ကွာန်ဟံင်ဂါမ် ကၠောန်ဗဒှ် ကောံဓရီုဇၞော် သိုင်ခၞံဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ် ပ္ဍဲဘာမြာင်၊ ကွာန်ဟံင်ဂါမ်တုဲ

ပ္ဍဲတ္ၚဲဂှ် နကဵု နကဵု ဂကောံသင်သၟတ် ကေုာံ ဂကောံသၟတ် (ဂကောံသင်သၟတ် ပရေင်ပညာ) ထ္ပက်စၟတ်တ္ၚဲ ဒဒှ်ရ မဂွံဒုင်ကေတ် ဒၟုင်ဒါန်တိ နူကဵု ဂကောံပဝါရဏာဂှ်ရ။ ညးစၞး ဂကောံသင်သၟတ် ပရေင်ပညာ မထ္ပက်လဝ်စၟတ်တဲဂှ် ဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံသင်သၟတ်ပရေင်ပညာ ကွာန်ဟံင်ဂါမ် တၠဂုဏ်အစာ ဒံက်တာအရိယ၊ ဘာဓမ္မစက် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်၊ ဥက္ကဋ္ဌ သွာင်ခရှ် ဂကောံသင်သၟတ်ပရေင်ပညာ ကွာန်ဟံင်ဂါမ် နာဲလှမျိုဝ်၊ ကွာန်ဟံင်ဂါမ်။ ဟိတဓရ ဂကောံသင်သၟတ်ပရေင်ပညာ ကွာန်ဟံင်ဂါမ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တပဏ္ဍိတ ဘာကလျာဏမိတ္တ ကွာန်ဟံင်ဂါမ်၊ ဟိတဓရ သွာင်ခရှ် ဂကောံသင်သၟတ်ပရေင်ပညာ ကွာန်ဟံင်ဂါမ် နာဲထောဋ် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်။

တုဲပၠန် နကဵု ဥက္ကဋ္ဌဂကောံသံဃနာယက ကွာန်ဟံင်ဂါမ် ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တနာရဒ ဘာအသောကာရာမ၊ ဒုဥက္ကဋ္ဌ ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဇောတိပါလ ဘာမြာင်၊ ဂကောံသံဃနာယက ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တစန္ဒိမာ ဘာလဒေါဝ် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်၊ ဟိတဓရ ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဇောတိ ဘာသိမ် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်၊ ဖက်ဆောဟိတဓရ ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တပညာ ဘာဓမ္မစက် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်တအ်လေဝ် ထ္ပက်စၟတ်တဲ နဒဒှ် သက်သဳအိုတ်ရ။

တုဲပၠန် နကဵု ညးဇၞော်ကွာန် နာဲခင်မောင်သောင်း လေဝ် ထ္ပက်စၟတ်တဲ ပကဵု စၟတ်သမ္တီ နဒဒှ်သက်သဳကီုရ။

၂၀၂၃ ဇာန္နဝါရဳ ၆ ဂှ် နကဵု ကောန်ကွာန်တအ် ကၠောန်သဘင် ပစူဗီုရုပ် ဘာကောန်ဂကူမန်။

ဇာန္နဝါရဳ ၁၀ ဂှ် စပ္ညဳတိ ဒၞာဲသွက်ဂွံ သြိုင်ဘာ။

ပ္ဍဲကဵု အရှာမ်ဘာဂၠံက်ဂှ် သိမ်နွံမွဲတုဲ ပ္ဍဲ ဇာန္နဝါရဳ ၁၆၊ ၂၀၂၃ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုပုဟ် ၁၁ စွေက်) ဂှ် ခမဳသင်ဂမၠိုင် ကၠုင်ပိုက်သိမ်ရ။

သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၆ (သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၄ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၈ မမံက်) တ္ၚဲအဒိုတ် အခိင်နူဂယး ၀၇း၀၀ ဂှ် ကၠောန်သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဖျေဟ်ဍိုတ်ထဝ် ဍိုတ်သြန်ရ။ ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် ဥက္ကဋ္ဌဗော်ဍုင်မန်တၟိ နာဲဟံသာ ကေုာံ ညးတာလျိုင် ကဆံင်လတူ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ သီုကဵု ဥက္ကဋ္ဌဇၞော် နာဲဟံသာ၊ တၠဂုဏ်အဇ္ဇ နူကဵု ဂကောံတရဴအအာ ကေုာံ ခမဳသင်မန် ညးဍုင််ကွာန်မန်နာနာ ဂၠိုင်ကဵုကၠံတိုန်စိုပ်လဝ်ရ။

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် (Mon National Education Committee)

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ

ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် (သၞေဟ်လတူ)

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

လၟိဟ် (၁) ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ (ဝင်သပဝ်)

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"