ရူပါဝစရစိုတ် - ၁၅

စိုတ်မစပ်ကဵု ရူပဇျာန် ၅ ကဆံင် မလေပ်ကတဵုဒှ် ပ္ဍဲသန္ထာန်ညးဗှ်ဗၞုဟ်ကမ္မဌာန်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:စိုတ်မစပ်ကဵု ရူပဇျာန် ၅ ကဆံင် မလေပ်ကတဵုဒှ် ပ္ဍဲသန္ထာန်ညးဗှ်ဗၞုဟ်ကမ္မဌာန်

ပညာအဘိဓမ္မ

ဓရ်ပရမတ္ထ ၄

စိုတ်

(Citta)

စေတသိက်

(Cetasika)

ရုပ်

(Rupa)

နိဗ္ဗာန်

(Nibbana)

စိုတ် ၈၉

အကုသဵုစိုတ် - ၁၂

အဟေတုက်စိုတ် - ၁၈

ကာမာဝစရသောဘဏစိုတ် - ၂၄

ရူပါဝစရစိုတ် - ၁၅

အရူပါဝစရစိုတ် - ၁၂

လောကုတ္တဵုစိုတ် - ၈ ဟွံသေင်မ္ဂး ၄၀

စေတသိက် ၅၂

အညသမာန်စေတသိက် - ၁၃

အကုသဵုစေတသိက် - ၁၄

သောဘဏစေတသိက် - ၂၅

ပြကိုဟ် ၇ ကၞပ်

ဓမ္မသင်္ဂဏဳ

ဝိဘင်

ဓာတုကထာ

ပုဂ္ဂလပညတ်

ကထာဝတ္ထု

ယမိုက်

ပဋ္ဌာန်

ဗုဒ္ဓဘာသာ Portal

ရူပါဝစရစိုတ် ၁၅

(အင်္ဂလိက်:

Fine-material-sphere Consciousness

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်စိုတ်မလှဲလး (Mahaggata)၊ မစပ်ကဵုရူပဇျာန် မကတဵုဒှ်နကဵုဒြဟတ်သမာဓိ ဗွဲမကြံင်မ္ၚိုဟ်ရ။ နကဵုလညာတ်

ဘာဝနာဗေဒဗုဒ္ဓဘာသာ

မ္ဂး စိုတ်တအ်ဝွံ ဒှ်စိုတ်မဗၠးၜးနူ နဳဝရဏဓရ် ၅ သာ် တုဲ မတန်ကြံင်ဒၟံင် ပ္ဍဲအာရီုကမ္မဌာန် ဗွဲမနွံကဵု

ယုတ္တိဗေဒ

ဇေတ်ဇေတ်

ရ။

၁။ ပွမပါ်ခြာ ရူပါဝစရစိုတ် ၁၅ (Classification)

ရူပါဝစရစိုတ် ၁၅ ဂှ် ပါ်ခြာလဝ် ၃ ဂကောံအဓိက (ဂကောံละ ၅ အတိုင်ကဆံင်ဇျာန်):

၁.၁ ရူပါဝစရကုသဵုစိုတ် ၅ (Wholesome)

ဒှ်စိုတ်မကတဵုဒှ် ပ္ဍဲသန္ထာန်ပူဂိုလ် (မၞိဟ်/ဒေဝတဴ) မဇၞော်ပၟဝ်ဘာဝနာတုဲ ဂွံမိင်ကေတ်ဇျာန်။

ပထမဇျာန် ကုသဵုစိုတ်:

ဍိုက်ပေင်ကဵု အင်္ဂဇျာန် ၅ (ဝိတက်၊ ဝိစာရ၊ ပဳတိ၊ သုခ၊ ဧကဂ္ဂတာ)။

ဒုတိယဇျာန် ကုသဵုစိုတ်:

ဍိုက်ပေင်ကဵု အင်္ဂဇျာန် ၄ (ဝိစာရ၊ ပဳတိ၊ သုခ၊ ဧကဂ္ဂတာ)။

တတိယဇျာန် ကုသဵုစိုတ်:

ဍိုက်ပေင်ကဵု အင်္ဂဇျာန် ၃ (ပဳတိ၊ သုခ၊ ဧကဂ္ဂတာ)။

စတုတ္ထဇျာန် ကုသဵုစိုတ်:

ဍိုက်ပေင်ကဵု အင်္ဂဇျာန် ၂ (သုခ၊ ဧကဂ္ဂတာ)။

ပဉ္စမဇျာန် ကုသဵုစိုတ်:

ဍိုက်ပေင်ကဵု အင်္ဂဇျာန် ၂ (ဥပေက္ခာ၊ ဧကဂ္ဂတာ)။

၁.၂ ရူပါဝစရဝိပါက်စိုတ် ၅ (Resultant)

ဒှ်စိုတ်မဒှ်ဖဵုနူ ရူပါဝစရကုသဵု၊ မလေပ်ကၠောန်ကမၠောန်ပဋိသန္ဓိ၊ ဘဝင်၊ စုတိ သွက်ဗြဟ္မာဂမၠိုင် ပ္ဍဲရူပဘုံ ၁၆။

၁.၃ ရူပါဝစရကြိယာစိုတ် ၅ (Functional)

ဒှ်စိုတ်မကတဵုဒှ် ပ္ဍဲသန္ထာန်တၠအရှန်ဂမၠိုင် မသုင်စောဲရူပဇျာန် (ဆကမၠောန်သက်သက်၊ ဟွံမဲကဵုဖဵုကမ္မ)။

၂။ အင်္ဂဇျာန် ၅ သာ် (The 5 Jhana Factors)

ဇျာန်စိုတ်တအ်ဝွံ ဒက်ပတန်လဝ် နကဵုစေတသိက်တၟေင် ၅ သာ် မလေပ်ပလီုဖျေဟ် နဳဝရဏဓရ်:

ဝိတက် (Initial Application):

ပွမပၠုပ်စိုတ်ပ္ဍဲအာရီု (ပလီု-ထိန၊ မိဒ္ဓ)။

ဝိစာရ (Sustained Application):

ပွမမင်မွဲစိုတ်ပ္ဍဲအာရီု (ပလီု-ဝိစိကိစ္ဆာ)။

ပဳတိ (Rapture):

ပွမနွံကဵုအီဂြိုင် (ပလီု-ပဋိဃ/ဒေါသ)။

သုခ (Bliss):

ပွမဒုင်စသိုင်တသိုက် (ပလီု-ဥဒ္ဓစ္စ၊ ကုက္ကုစ္စ)။

ဧကဂ္ဂတာ (One-pointedness):

ပွမစွံစိုတ်မွဲဒၞာဲ (ပလီု-ကာမဆန္ဒ)။

၃။ သ္ၚဳဂၠေပ် နကဵုမတ်တၠပညာ

နကဵုလညာတ်

စိုတ်ဗေဒဘာသာ

မ္ဂး:

Absorption States:

ရူပါဝစရစိုတ်ဂှ် ဒှ်အကာဲအရာစိုတ် (Altered state of consciousness) မနွံကဵု Concentration ဗွဲမသၠုင်၊ ဍေဟ်ဖန်ဗဒှ်ကဵု "Mental Health" မခိုင်ကၠိုက် ဇေတ်ဇေတ်ရ။

Macrocosm and Microcosm:

ပွမပါ်ခြာ ရူပဘုံ ၁၆ ကဆံင် ကေုာံ ဇျာန် ၅ ကဆံင် ဂှ် ထ္ၜးကဵုပရေင်ဆက်စၠောအ် အကြာအဆင့်ဆင့်သော စိတ်၏တည်ငြိမ်မှုနှင့် ဘဝ၏တည်ရှိမှု (State and Plane) ရ။

ဆက်ဗှ်ညိ

အဘိဓမ္မ

စိုတ် ၈၉

အရူပါဝစရစိုတ် - ၁၂

သမာဓိ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"