ချိုတ်

သဘဴဓဝ် ချိုတ် (

အၚ်္ဂလိက်

:

Die

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဂကောံမၞိဟ် ဒေဝတဴ အိန်ဗြီု တိရစ္ဆာန်တံဂမၠိုၚ် လ္ပဟီုဏီရ။ ကျာ်တြဲသဗ္ဗညုတလေဝ် ပဲါကၠေံနူဘဲဂစိုတ်ဟွံမာန်တုဲ ဒးသ္ပမံၚ်ပရိနိဗ္ဗာန်ဏီရဂှ် "ယွံအာနန် ပတမ်နူဂိတုမာ်ပေၚ်တုဲ စဵုကဵုစိုပ်ဂိတုပသာ်ပေၚ်တေအ်မ္ဂး အဲကျာ်တြဲးသ္ပပရိနိဗ္ဗာန်ဍာံဍာံရ" ရဴသာ်ဝွံ ရံၚ်ကေတ်ကဵုဂလာန်မ္ဂး

" အာနန္ဒ မာ သောစိ မာပရိဒေဝိ၊ နာနာဘာဝေါ ဝိနာဘာဝေါ အညထာဘာဝေါ ယံ ဓမ္မာတံ ဘူတံ သၚ်္ခတံ ပလောကဓမ္မံ တထာဂတဿပိ သရဳရံ မာ ပလုဇ္ဇတဳ" တိ မနတံ ဌာနံ ဝိဇ္ဇတိ "

ဏအ်တုဲ ဂွံတီကေတ် ချိုတ်ဏအ်ဂှ် ညးလဵုမွဲမှ ပါဲဗၠးတိတ်ကေတ်ဟွံမာန်

။

ဟိုတ်သတ်တအ်ဂွံဒးချိုတ်မာန်ဂှ် နွံတဴပန်သာ်ရ

။

အာယုက္ခယ - အာယုက်အိုတ်တုဲ ပွမ္ဒးချိုတ်

ကမ္မက္ခယ - ကံအိုတ်တုဲ ပွမ္ဒးချိုတ်

ဥဘယက္ခယ - အာယုက်ကဵုကမ်အိုတ်တုဲ ပွမ္ဒးချိုတ်

ဥပစ္ဆေဒက - ၜိုန်အာယုက်ကဵုကမ်ပြကာ နွံကီုလေဝ် ဟိုတ်နူကမ်မွဲသ္အာၚ် ပ္ဍဵုပ္ဍိုက်တုဲချိုတ်

။

နိဿဲ

၁.၀

၁.၁

ဝံသဝဏ္ဏ၊နာဲ (၂၀၁၉) ပကိဏ္ဏကဓမ္မရသ ကေုာံ ကဗျလၚ်္ကာကထာဂမၠိုၚ်။ မုက်လိက် - ၁၅၁

သြဝါဒ၊ဘဒ္ဒန္တ (၂၀၀၇) သ္ကံတဲ ကောန်မန်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ပြကိုဟ်။ မုက်လိက်၊ ၅၂။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"