ဝိုင်ဗု

ဂကူဝိုင် မပတိတ်လဝ် နူသတ်ပၞဟ် အသာ်သၚေက်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:ဂကူဝိုင် မပတိတ်လဝ် နူသတ်ပၞဟ် အသာ်သၚေက်

ဝိုင်ဗု

(အင်္ဂလိက်:

White wine

) ဝွံ ဒှ်အရက် မကတဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵု ပရေင်စုတ်ဓါတ်မေန် နကဵုဍာ်သတ်ပၞဟ် မဟွံမွဲကဵု စက္ခော (Skin) ရ။ ဝိုင်ဗုဝွံ နွံမံင် ဝင်ကတဵုဒှ် ၜိုတ် ၂,၅၀၀ သၞာံပြင်ပြင်ယျ။

လၟေင်ကမၠောန် ပရေင်ပတိတ်

ပ္ဍဲအရာမပတိတ် ဝိုင်ဗုဂှ် တၟေင်နူ ဝိုင်ဍာဲမွဲအချက်ဂှ် - ကာလလေတ်သတ်ပၞဟ်တုဲ ညးတအ် ပတိတ်ထောအ် စက္ခော (Skin) ဍေံပြဟ်ပြဟ်ရ။

ပဟတ် (Harvesting):

ဂၠာဲပဟတ် သတ်ပၞဟ် အသာ်သၚေက်။

ပဟတ်ဍာ် (Pressing):

ပဟတ်ကေတ် ဆဍာ်ဍေံ သက်သက်ရ။

စုတ်ဓါတ်မေန် (Fermentation):

စုတ်ဓါတ်မေန် ပ္ဍဲဍာ်သတ်ပၞဟ်ဂှ် သွက်ဂွံဒှ် အယ်လ်ကိုဟော။

ပ္တိတ် (Bottling):

ဗွဲမဂၠိုင် ဝိုင်ဗုဂှ် ညးတအ် ဟွံထိင်လဝ် ပ္ဍဲထိုင်ဆု လအ်လအ်ညံင် ဝိုင်ဍာဲရ။

သတ်ပၞဟ် မဒယှ်ဂမၠိုင်

သတ်ပၞဟ် သွက်ဂွံပတိတ် ဝိုင်ဗု မဒယှ်အိုတ်ဂှ်:

Chardonnay (ရှာဒေါင်နေ)

Sauvignon Blanc (ဆိုဗီညောန် ဗလန့်)

Riesling (ရိုင်းစလင်း)

အသာ် ကေုာံ ရှ်

အသာ်ဝိုင်ဗုဂှ် ဟွံသေင်ဗု သက်သက်ရ၊ ဍေံနွံအသာ် သၚေက်ဗတာင်၊ အသာ်မိတ်၊ စဵုကဵု အသာ်ထဝ်ရ။ ရှ်ဍေံဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် နွံရှ် **"သာ"** (Light) တုဲ မောဝ်ရှ်သတ်ဆုဂၠိုင်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"