သဟဇာတပစ္စယော

သဟဇာတပစ္စယော

(ပါဠိ:

Sahajāta Paccayo

, အင်္ဂလိက်:

Co-nascence Condition

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ပစ္စယ (ဟိုတ်) မရနုက်ကဵုတြဴ ပ္ဍဲကဵုကျာ်တြဲမဟီုတွံလဝ်

ပဋ္ဌာန် ၂၄

သာ်ရ။ ပ္ဍဲဝေါဟာရဏအ် "သဟ" ဂှ် ဂွံအဓိပ္ပါယ် "မွဲစွံ" ဟွံသေင်မ္ဂး "ကရောံ"၊ "ဇာတ" ဂှ် ဂွံအဓိပ္ပါယ် "ကတဵုဒှ်" တုဲ ပံင်စပ်လဝ်တုဲ ဂွံအဓိပ္ပါယ် "ပွမကတဵုဒှ် မွဲစွံ (ပ္ဍဲခဏမွဲဓဝ်)" ရ။

ဟိုတ်ဂှ်ရ သဟဇာတပစ္စယော ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်သဘဴဓရ်မထံက်ပင်ကဵု နဒဒှ် ပွမကတဵုဒှ်မွဲစွံ သွက်ဓရ်မဒှ်ဖိုလ်တအ်ရ။ ဓရ်မဒှ်ဟိုတ် ကေုာံ ဓရ်မဒှ်ဖိုလ်တအ်ဂှ် ဍေဟ်ကတဵုဒှ်ကၠုင် ပ္ဍဲခဏမွဲဓဝ် (ဥပါဒ်မွဲစွံ) တုဲ ထံက်ပင်ရေင်သ္ကအ်ရ။ သဘဴဓရ်ဏအ် ဟွံမဲကဵု ကိုပ်ကၠာ လက္ကရဴရ။

ဥပမာ (Metaphor)

ပ္ဍဲကဵု အဋ္ဌကထာတအ် တွံလဝ် ဥပမာ သွက်သဟဇာတပစ္စယောဝွံ တုပ်တဴညံင်ရဴ

ပၞာင်တိုင် မဂဵုတၟးဒၟံင်

ဟွံသေင်မ္ဂး

တိုင်ပိ မဒက်ထံက်လဝ်ရေင်သ္ကအ်

ရ။

ဥပမာ ပၞာင်တိုင်:

ကာလပိုဲ ဍေတ်ပၞာင်တိုင်မွဲမ္ဂး၊ ယးတၟး၊ ပွမဂမ္တဴ ကေုာံ အရံင်လ္ၚပၞာင်တအ်ဂှ် ဍေဟ်ကတဵုဒှ်ကၠုင် မွဲစွံ ပ္ဍဲခဏမွဲဓဝ်ရ။ ယးတၟးဂှ် ကတဵုဒှ်ကိုပ်ကၠာ ဟွံသေင်၊ ပွမဂမ္တဴဂှ် ကတဵုဒှ်ကိုပ်ကၠာ ဟွံသေင်ရ။

ဥပမာ တိုင်ပိ:

ယဝ်ရပိုဲ စွံလဝ် တိုင်ပိဒယိုင် ထံက်လဝ်ရေင်သ္ကအ်မ္ဂး၊ တိုင်တအ်ဂှ် တန်တဴဒၟံင်မာန် ဟိုတ်နူ ဍေဟ်ထံက်ပင်လဝ် ရေင်သ္ကအ်ရ။ ယဝ်ရ ဒေါမ်အာမွဲတိုင်မ္ဂး မသှ်ေၜါဂှ်လေဝ် ဒေါမ်အာကီုရ။

ညံင်ရဴသာ်ဂှ်ကီု သဘဴဓရ် သဟဇာတဝွံ ဓရ်ဟိုတ် ကေုာံ ဓရ်ဖိုလ်တအ် ကတဵုဒှ်ကၠုင် မွဲခဏဓဝ်တုဲ ထံက်ပင်ဗိုင်ရီုရေင်သ္ကအ်ရ။

ဂကူဓရ် မကတဵုဒှ်မွဲစွံဂမၠိုင်

ပ္ဍဲကဵု သဟဇာတပစ္စယောဏအ် သဘဴဓရ်မထံက်ပင်ရေင်သ္ကအ် ဗွဲမကတဵုဒှ်မွဲစွံဂှ် ပါ်လဝ် နွံ (၃) ဂကူ အဓိကရ -

စိုတ် ကေုာံ စေတသိက် (Citta & Cetasika):

နာမ်က္ခန္ဓာ ၄ သာ် (ဝေဒနာ၊ သညာ၊ သင်္ခါရ၊ ဝိညာဏ်) တအ်ဝွံ ကာလကတဵုဒှ်မ္ဂး ဒးကတဵုဒှ် မွဲစွံလၟိုန်ရ။ စိုတ်မွဲဓဝ် ကတဵုဒှ် ဟွံမာန်၊ စေတသိက်မွဲဓဝ်လေဝ် ကတဵုဒှ် ဟွံမာန်ရ။

မဟာဘုတ် ၄ (Mahābhūta):

ပ္ဍဲကဵု ရုပ်က္ခန္ဓာမ္ဂး ဓါတ်ဇၞော် ၄ သာ် မတွဟ်ဂး ဓါတ်တိ (ပထဝဳ)၊ ဓါတ်ဍာ် (အာပေါ)၊ ဓါတ်ကျာ (ဝါယော)၊ ကေုာံ ဓါတ်ပၟတ် (တေဇော) တအ်ဝွံ ကတဵုဒှ် မွဲစွံလၟိုန်တုဲ ထံက်ပင်ရေင်သ္ကအ်ရ။

ပဋိသန္ဓိနာမ် ကေုာံ ဟဒယဝတ္ထု (Pa isandhi-nāmarūpa):

ပ္ဍဲခဏမစပဋိသန္ဓိ (Okkantikkha e) ဂှ် နာမ် (စိုတ် ကေုာံ စေတသိက်) ကေုာံ ရုပ် (ဟဒယဝတ္ထု မဒှ်သ္ဇိုင်စိုတ်) တအ်ဝွံ ကတဵုဒှ်မွဲစွံ ပ္ဍဲခဏမွဲဓဝ်တုဲ ထံက်ပင်ရေင်သ္ကအ်ရ။

ပစ္စယဓမ္မ ကေုာံ ပစ္စယုပ္ပန္နဓမ္မ

ပ္ဍဲကဵု သဘဴဓရ် သဟဇာတပစ္စယောဏအ်မ္ဂး ပါ်လဝ် ဟိုတ် ကေုာံ ဖိုလ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ပစ္စယဓမ္မ (ဟိုတ်မထံက်ပင်):

နာမ်က္ခန္ဓာ ၄ (စိုတ် ကေုာံ စေတသိက် ၈၉)။

မဟာဘုတ် ၄ (ဓါတ်တိ၊ ဍာ်၊ ကျာ၊ ပၟတ်)။

ပဋိသန္ဓိက္ခန္ဓာ (စိုတ်ပဋိသန္ဓိ ကေုာံ ဟဒယဝတ္ထု)။

ပစ္စယုပ္ပန္နဓမ္မ (ဖိုလ်မကတဵုဒှ်):

ဓရ်နာမ်တအ်ဟေင် ကလေင်ဒှ်ဖိုလ် (အညမည)။

စိတ္တဇရုပ် (ရုပ်မကတဵုဒှ် ဟိုတ်နူစိုတ်) ကေုာံ ကမ္မဇရုပ် (ရုပ်မကတဵုဒှ် ဟိုတ်နူကံ) တအ်ဂှ် ဒှ်ဖိုလ် မကတဵုဒှ်မွဲစွံ ကုဓရ်ဟိုတ်တအ်ရ။

သရုပ်

"သဟဇာတပစ္စယော" ဝွံ စၞောန်ထ္ၜးကဵု သဘဴဓရ် မထံက်ပင်ရေင်သ္ကအ် နကဵုပွမကတဵုဒှ် မွဲစွံ ပ္ဍဲခဏမွဲဓဝ်ရ။ သဘဴဓရ်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် တန်တဴကေတ်တ် ညးမွဲဓဝ် ဟွံမာန်၊ ဒးပံင်ကောံ ကတဵုဒှ် မွဲစွံတုဲဟေင် ရုပ်နာမ် ခန္ဓာ ၅ ပိုဲဏအ် ကၠောန်ကမၠောန်မာန်ရ။ ဣဏအ်ဂှ် ဒှ်သဘဴ အဆက်အစန် မပြိုင်ပ္ကာန်ဟွံမာန် သွက်ရုပ် ကေုာံ နာမ်ရ။

နိဿဲ

ဇနကာဘိဝံသ၊ အရှင် (၁၉၉၉)။

အဘိဓမ္မာတ္ထသင်္ဂဟ

။

နာရဒ၊ ထေရ် (၁၉၇၉)။

A Manual of Abhidhamma

။

ပဋ္ဌာန်း ၂၄ ပစ္စည်း၊

Wikipedia

။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"