ရသမြမောဝ်

ရသမြမောဝ်

(အင်္ဂလိက်:

The Essence of Scent / Scent Profile / Olfactory Aesthetics

) ဝွံ ဒှ်သဘဴဓရ် မစၞောန်ထ္ၜးကု အကာဲအရာစိုတ်၊ အာရုံ ကေုာံ ပရေင်ဆဵုဂဗ မကတဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵုပွမဒုင်စသိုင် သၟူအမြာဲ (Fragrance) ရ။ ပ္ဍဲလောကအနုသုခုမ ကေုာံ

တော်ကော်

မ္ဂး၊ "ရသ" ဂှ် ဒှ်ရှ်သာစိုတ်ဓာတ်တုဲ "မြမောဝ်" ဂှ် ဒှ်နိမိတ်ရုပ်မဗလးထ္ၜးကဵုရ။ ရသမြမောဝ်ဝွံ ဒှ်ဒြဟတ်မွဲ မမာန်လွဳၜံင်ပတိုန် သမ္တီတြေံတြဟ် ကေုာံ မမာန်ပြံင်လှာဲကဵု အကာဲအရာစိုတ်ဓာတ် ဗွဲမပြဟ်မာန်ရ။

လဒက်ပ္တန် ရသမြမောဝ် (၃) အဆံင်

ညံင်ရဴ လၟေင်ကမၠောန် ပရေင်ဆက်စၠောံမၞိဟ်ကီု၊ ရသမြမောဝ်ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုလၟေင်အခိင်ကာလ (၃) အဆံင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ရသတမ် (Top Notes / The Interaction):

ဒှ်သၟူကိုပ်ကၠာအိုတ် ပိုယ်မကလိဂွံ ကာလမစဆဵုဂဗရ။ ဍေံဒှ်အဆံင်

ဆုက်လုက်

(Initial Interaction) တုဲ ဗွဲမဂၠိုင် မလေပ်ကဵုအာရုံ

ပျူပျူမြဟ်မြဟ်

(ဥပမာ - သၟူသတ်လဳမောန်၊ သၟူမင်ဂၠန်)။ ဍေံတန်တဴ ဆအခိင်ဂၠေအ်ဂၠေအ်ဟေင်ရ။

ရသလဒေါဝ် (Heart Notes / The Connection):

ဒှ်သၟူမဆက်ကတဵုဒှ်ကၠုင် ကာလရသတမ် ကၠေအ်အာတုဲရ။ ဍေံဒှ်အဆံင်

စုက်လုက်

(Intimate Connection) မဆက်စၠောံကဵု စိုတ်ဓာတ် ဗွဲမဇြိုဟ်နက်။ ဗွဲမဂၠိုင် ဒှ်သၟူပ္ကဴ ဟွံသေင်မ္ဂး သၟူသာဲ မၞုံကဵုရသဍိုန်ဍောတ်ရ။

ရသသဇိုင် (Base Notes / The Internalization):

ဒှ်သၟူမသှ်ေၜတ်တန်တဴအာ အဓာန်ဗွဲမလံရ။ ဍေံဒှ်အဆံင်

ပွမတီကၠိုဟ်သမ္တီ

(Familiarity and Memory) တုဲ ဗွဲမဂၠိုင် ဒှ်သၟူဆု၊ သၟူကြက်စၠန် ဟွံသေင်မ္ဂး သၟူတိ။ ဍေံဗလးထ္ၜးကဵု ပရေင်ခိုင်ကၠိုက် ကေုာံ သမ္တီရ။

ရသမြမောဝ် ကေုာံ လျးတော်ကော်

ယဝ်ရသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ရသမြမောဝ် နကဵုလညာတ်

လျးတော်ကော်

မ္ဂး၊ ဍေံနွံကဵု သဘဴဓရ် မဇြိုဟ်နက် ဗွဲမလောန်ရ -

တင်မဆုက်ညုင် အာရုံ (Sensory Pointer):

ရသမြမောဝ်ဝွံ ဟွံမွဲကု ရုပ်သာ် မညာတ်ကေတ်မာန်၊ ဆဂး ဍေံဒှ်

တင်မဆုက်ညုင်

မစၞောန်ထ္ၜးဏာ တပ်တပ် ဇရေင်သမ္တီ ကေုာံ အာရုံစိုတ်မၞိဟ်ရ။

ပရေင်ဗၠးၜး ကေုာံ အစွဲ:

ရသမြမောဝ် လ္ၚဵုဂှ် ပကဵုညံင် စိုတ်ဂွံဗၠးၜး (ဥပမာ - သၟူသဘာဝကျာ)၊ တုဲ လ္ၚဵုဂှ် ပကဵုညံင် စိုတ်ဂွံစောဲလာံရ။ ညးမၞုံကဵု

အဲနာဲ

ဂှ် ဒုင်စသိုင် ရသမြမောဝ် နကဵုသတိ (သုစိဘ်) တုဲ ဟွံဒုင်ဍိက် ကုအာရုံရ။

အနုသုခုမ ပွမပံင်ဗစပ်:

မြမောဝ်မခိုဟ်ဂှ် ဍေံဟွံသေင် သၟူမွဲမွဲဓဝ်၊ ဆဂး ဍေံဒှ် "ရေင်ရေဝ်" မပံင်ဗစပ်လဝ် ရသနာနာ (ချိုတ်၊ ဖျး၊ ဍာတ်) ညံင်ဂွံညဳသာ ကေုာံ မၞုံကဵုလမျီုရ။

ကိစ္စဇၞော် ပ္ဍဲဘဝလၟိုန်တ္ၚဲ

ပရေင်လလံသွာ (Aromatherapy):

ရသမြမောဝ် ဗိုင်ဖျေံကဵု ပရေင်စံင်တူ (Stress) ကေုာံ ပကဵုညံင် စိုတ်ဂွံၜိုဟ်သြိုဟ်။

သမ္တီ ကေုာံ မိတ်သဟာယ:

မၞိဟ်တအ် ဗွဲမဂၠိုင် စွံသမ္တီ ပူဂိုလ်မွဲမွဲ ဟွံသေင်မ္ဂး ဒၞာဲမွဲမွဲ နကဵုရသမြမောဝ် ဍေံတအ်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

တင်မဆုက်ညုင်

စုက်လုက်

ပွမတီကၠိုဟ်သမ္တီ

ပျူပျူမြဟ်မြဟ်

နိဿဲ

လညာတ်တော်ကော် အာရုံစိုတ် နူညးခၞံဝေါဟာမန် (၂၀၂၆)။

"The Philosophy of Olfactory Aesthetics", Journal of Sensory Psychology.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"