မြံၚ်မြ၊ လိက်တၟအ်

လိက်တၟအ်မြံင်မြ (

အၚ်္ဂလိက်

:

Myaung-Mya Mon inscription

, Burmese; မြောင်းမြ မွန်ကျောက်စာ) ဝွံ ဂွံဆဵုကေတ် နူဒၞာဲဍုင်မြံင်မြတြေံ ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၀၅ တုဲ နူကဵု ကျာ်ဇၞော် (မြောင်းမြမြို့ဟောင်း) ပအပ်ကဵု ဌာနသုတေသနခေတ်တြေံ (ရှေးဟောင်းသုတေသနဌာန) ပ္ဍဲ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၂-၁၂-၂၀၀၅ ရ။ ဌာနသုတေသနတြေံ (အလဵုအသဳ) ဦးမင်းဝေ ဟီု ကုကျာ်ဇၞော် လိက်ဝွံ ဒှ်လိက်မန်ခေတ်လဒေါဝ် ရ။

စိုပ်သၞာံ ၂၀၁၅ ဂှ် နူဂကောံဝင်ဍုင်မြံင်မြတအ် အာတ်မိက် ညံင်ဂွံကလေင်ကဵု ညးတအ်တုဲ ဂွံတအ် ဂွံထ္ၜးပ္ဍဲဒၞာဲတိုက်ထ္ၜးပျးညးတအ် မဂၠိုင်ကဵုအလန်ကီုလေဝ် ညးတအ် ဟွံကလေင်ဂွံ။ ကၞောတ်တဲ နူဌာနအလဵုအသဳဂှ် တက်ဗီုလိက်တၟအ်ဝွံတုဲ ဗီုဂှ် ကဵုဏာ ဂကောံဝင်ဍုင်မြံင်မြရ။

နူကဵုဂကောံဝင်မြံင်မြ အာတ်မိက်တုဲ နာဲဗဳထဝ် မန်ဇြာ ကၠာဲပသောင် ကဵုအဓိပ္ပါယ် လိက်ဝွံ ကုဂကောံဂှ်ရ။ လိက်ဝွံ ဒှ်လိက်ခေတ်လဒေါဝ် အကြာ (၁၅-၁၆ ဗွဝ်ကၠံ)တုဲ ချူလဝ် ပရူမၞိဟ်တြုဟ် လပဴ ညးမမံင် ပ္ဍဲဍုင်မြံင်မြ (မၠံင်မ္လ) ကဵုဒါန်တုဲ ရာဒၞာမိက်လဝ်ရ။ လိက်ဝွံ ဟိုတ်မဂွံဆဵု ဆမွဲကရေက်ဍောတ်တုဲ အဓိပ္ပါယ်ပေင်င်ဂှ် ဂွံတီကေတ် ဟွံမာန်ရ။

နကဵု မလိက်မန်ခေတ်လၟဟ်

(၁) မတဴပ္ဍဲ ရ(း)

(၂) (-ာ)န် - ကျာ(က်)

(၃) အ-ာ ဂဟ် အဟ

(၄) -င် မ္လ လပဴ ကိုဝ်လါ(ရ်)

(၅) ဂွအ်စသို င်္ညိ

(၆) ဟ်ဂဟ် စိ

ပသောင်အဓိပ္ပါယ်

(၁) မတဴ ပ္ဍဲရး။ တိုင်း၌နေသော/ တိုင်း၌ ရှိသော။

မတဴ၊ နေသော။ ပ္ဍဲ၊ ၌။ ရး၊ တိုင်း။

(၂) ကျာ (က်)။ ဘုရား။

(၃) ဂဟ်။ သည်

(၄) - င် မ္လ လပဴ ကိုဝ်လါ(ရ်)။ မြောင်းမြမြို့မှ ပဴ မည်သောအဖိုး ပေးလှူ၏။

- င်မ္လ၊ မ္လံင်မ္လ ဖြစ်နိုင်သည်။ မြောင်းမြမြို့။ လ၊ အဖိုး။ ပဴ၊ လူနာမည်။ ကိုဝ်လာရ်၊ ပေးလှူခဲ့သည်။

(၅) ဂွအ်စသို င်္ညိ။ ခံစားရစေသောဝ်။

ဂွအ်၊ ရစေ။ စသို င်္၊ ခံစား။ ညိ၊ စေသောဝ်။

(၆) ဟ်ဂဟ်စိ။ ထိုလည်း - - - ။

နိဿဲ

နာဲဗဳထဝ်မန်ဇြာ မသောင်ကဵုလဝ် ကုဂကောံဝင် ဍုင်မြံင်မြ

ဗဵု

t

e

လိက်တၟအ်မန်ဂမၠိုင်

လိက်တၟအ်မန် နူဒေသနာနာ နကဵုခေတ်

လိက်မန်တြေံ (Old Mon)

လိက်တၟအ်ထီုနရာဲ

လိက်တၟအ်ထီုရသိ

လိက်တၟအ်ဖြပထုံ

လိက်တၟအ်ၜါတ်တလာတ်

လိက်တၟအ်ၜင်ကဴ

လိက်တၟအ်ၜါန်ဍောင်ခၠဝ်

လိက်တၟအ်သီကလျာဏဳ ဍုင်သဓီု

လိက်တၟအ်တြာပ်

လိက်တၟအ်ပဏ္ဍိတ်

လိက်တၟအ်ကအ်ဂေါန်

လိက်တၟအ်ကျွန်းတော်ကျွန်း

လိက်တၟအ်က္လောက်သယောက်

လိက်တၟအ်ယှိုဲသဳခုင်

လိက်တၟအ်မြကာန်

လိက်တၟအ်မ္လစ်သာ

လိက်တၟအ် စေတဳတဇုအ်တၠရာမ်

လိက်မန်လဒေါဝ် (Middle Mon)

လိက်တၟအ်ကျာ်ထပှ်

လိက်တၟအ်မြံင်မြ

လိက်တၟအ်သုပ္ပတိဋ္ဌ

လိက်တၟအ်အဇပါလ်

လိက်တၟအ်ကအ်လၟု

လိက်မန်တၟိ (Modern Mon)

လိက်ခၞိင်ကျာ်ယှိုဲသဳခုင်

လိက်ခၞိင် ကျာ်မုတ္ထဳ

လိက်မချူလဝ် နကဵုဂကူမန်

လိက်တိထီုဖာဗြ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"