ဂကောံဝိပဿနာ IMS ကေုာံ အခိုက်ကၞာပြံင်လှာဲ ဝိပဿနာ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန်'

နိဒါန်

သ္ပဟိုတ်ကဵု က္ဍိုပ်လိက်ံပရေင်ဏံတုဲ၊ ပရေင်လ္ၚတ်ဏအ်ဂှ် လ္ၚတ်စၟဳစၟတ်လဝ် ဂကောံဝိပဿနာ (Insight Meditation Society - IMS) ပ္ဍဲဍုင် Barre, တွဵုရး Massachusetts မဒှ်ဂကောံတိုင်ခဳ သွက်ဂွံပြးချာဲ တဝှ်ဍောင်ဓရ် ဗုဒ္ဓဘာသာထေရဝါဒ ဇရေင်ဂကောံမၞိဟ်ရးပလိုတ်ရ။ ဂကောံ IMS ဏအ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ 1975 နကဵု ညးမကၠောန်ဗဒှ်ကၠာအိုတ် Sharon Salzberg, Jack Kornfield, ကေုာံ Joseph Goldstein တုဲ၊ ဒက်ပ္တန်လဝ် သွက်ဂွံကဵု ဒၞာဲတၟေင် သွက်ဂွံပွံင်ပၟဝ် ပ္တိတ်ဇြဟတ်ကဵု ဓရ်ဝိပဿနာ ကေုာံ မေတ္တာ၊ မဖျအ်ဖအိုတ်လဝ် အခိုက်ကၞာအာရှ သွက်ဂွံကိတ်ညဳ ကုမၞိဟ်ခေတ်တၟိ မဟွံဆက်စပ်ကဵု ဘာသာရ။ တင်ရန်တၟအ် ပရေင်လ္ၚတ်ဏအ်ဂှ် သွက်ဂွံပါ်ပဲါ ပရေင်ဇၞော်မောဝ် ဂကောံ IMS၊ သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် နဲကဲမပြံင်လှာဲ အခိုက်ကၞာ ကေုာံ ပရေင်ပါလုပ် ပ္ဍဲပရေင်ချဳဒရာင် သတိ (mindfulness) အလုံဂၠးကဝ်ရ။ အဓိက လိက်ပရေင်ဏအ်ဂှ် လ္ၚတ်ရံင် ဗီုလဵု အခိုက်ကၞာဓမ္မရးဗၟံက် မမင်မွဲလဝ် အတိုင်တြေံတုဲ ပြံင်လှာဲအာ ကေုာံ တင်ဝါတ်ဂါတ် မဆေင်ကဵု မၞိဟ်ရးပလိုတ်၊ ပရေင်ပြံင်လှာဲ ဒဳဂျဳတေဝ်၊ ကေုာံ ပရေင်တန်တဴ ဂကောံတုဲ၊ ဒှ်နဲကဲ သွက်ဂကောံဗုဒ္ဓဘာသာ တၞဟ်ဟ်တအ် ဂွံဆက်ကၠောန်အာရ။

1. သာသနာဝင် ကေုာံ ပရူပရာ

1.1 ဝင် ကေုာံ ပရေင်ဒက်ပ္တန်

ပရူ ဂကောံဝိပဿနာ (IMS) ဂှ် ဒှ်ပရူ "ၜိုပ်ထဝ်" ရးအမေရိကာန် ဗုဒ္ဓဘာသာရ။ ဂကောံ IMS ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ 1975 နကဵု မၞိဟ်သၟတ်အမေရိကာန် ပိတၠ Sharon Salzberg, Jack Kornfield, ကေုာံ Joseph Goldstein မကလေင်စဴကၠုင် နူမလ္ၚတ်လဝ် ပ္ဍဲအိန္ဒိယ၊ ဗၟာ၊ ကေုာံ သေံရ။ ပ္ဍဲအခိင် 1960s လက္ကရဴ ကေုာံ 70s စဂှ်၊ ညးတအ် လ္ၚတ်လဝ် ဇရေင်အ္စာ S.N. Goenka, မဟာစည်ဆရာတော် (Mahasi Sayadaw), ကေုာံ မုနိန္ဒ (Munindra) ရ။ ညးတအ် ရန်တၟအ် သွက်ဂွံကေတ်နင် ကြက်ရှ်ဝိပဿနာ ဇရေင် ကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန်၊ ဆဂး ညးတအ် ညာတ်ကေတ် ဒဒှ်ရ သွက်ဂွံတန်တဴလံလဂှ်၊ နွံပၟိက် ဒၞာဲတန်တဴ မဟွံဆက်စပ် ကုအခိုက်ကၞာ ဘာလကျာ် အာရှရ။ ညးတအ် ရာန်ကေတ်လဝ် ဘာခရေတ်ယာန် တြေံမွဲ ပ္ဍဲကွာန် Barre, Massachusetts, တုဲ ပြံင်လှာဲထောံ နဒဒှ် ဗဟဵုကမ္မဌာန် မသ္ၚိတ်ဇြရ။

1.2 ဒၞာဲ: "ဓမ္မ မဟွံမွဲကဵု ပယျဵု"

နွံပ္ဍဲတိ ဂြိုပ် 200 ဧကတုဲ၊ IMS ဂှ် ပါ်လဝ် ဒၞာဲအဓိက ၜါဒၞာဲရ။

ဗဟဵုကမ္မဌာန် (The Retreat Center):

သွက်ဂွံ တန်တဴကမ္မဌာန် အခိင်ဇမၠိ ကေုာံ လဒေါဝ် (7 စဵုကဵု 14 တ္ၚဲ)။

ဒၞာဲဇူဂြိုပ် (The Forest Refuge):

ပံက်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ 2003 တုဲ၊ ဒၞာဲဏအ်ဂှ် သွက်ညးမက္ဍိုက်ပေင်ကဵု ပရေင်ဆဵုဂဗ ဇၞော်ပၟဝ်ကမ္မဌာန် အခိင်ဂၠိင်၊ စနူ မွဲဂိတု စဵုကဵု မွဲသၞာံရ။

1.3 တင်ရန်တၟအ် ကေုာံ ဗီုရုပ်

တင်ရန်တၟအ် IMS ဂှ် သွက်ဂွံကဵု ဒၞာဲမသ္ၚိတ်ဇြ သွက်ဂွံလ္ၚတ် ကေုာံ ပၟဝ် ဓရ်ဝိပဿနာ ကေုာံ ဓရ်မေတ္တာ ရ။ လညာတ်ညးတအ်ဂှ် ဒဒှ်ရ ပရေင်ဗၠးၜးဂှ် ဇၟာပ်မၞိဟ် ကလိဂွံမာန်၊ ဟွံရုဲစှ်ဘာသာ ဇၟာပ်ပ်ဘာသာ မတန်တဴ ပ္ဍဲလိုက်လောကဏံ ကတ်လ္ၚတ်ပ္တိတ်ဇြဟတ်မ္ဂး ကလိဂွံမာန်ဖအိုတ်ရ။ ဟွံတုပ်သၟဟ်ကဵု ကုအခိုက်ကၞာတြေံတအ်ရ၊ ညးမကၠုင်စိုပ်ကၠုင် ဌာန်ဒ္တန်ဇရေင်IMSတအ်ဂှ် ဟွံသ္ပအရီု အာတ်မိက်သွက်ဂွံ "ပြံင်လှာဲ" လုပ်ဗုဒ္ဓဘာသာရ။ စၞးဂှ်၊ ညးတအ် ကဵုနဲကဲ "ကၠုင်တုဲ ရံင်" (ဧဟိပဿိကော - Ehipassiko) မစွံအာရီု လ္တူ ပရေင်ဆဵုဂဗစိုတ် နကဵုအလဵုလဵုဇကုရ။

2. နဲကဲပၟဝ် ကေုာံ ပရေင်ပြံင်လှာဲ အခိုက်ကၞာ

2.1 ဗီုပြင် ပၟဝ်: နဲကဲ ဝိပဿနာ

အဓိက နဲကဲဇၞော်ပၟဝ် ဝိပဿနာ ပ္ဍဲ IMS ဂှ်၊ မကၠာဲလဝ် နဒဒှ် "ညာတ်ကၠး" ရ။ နဲကဲဏအ်ဂှ် ကၠုင်နူ မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ် ရ။

သ္ၚိတ်ဇြ (Noble Silence):

တန်ထ္ၜးကမ္မဌာန် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ကၠောန်လဝ် နကဵု မသ္ၚိတ်ဇြ သွက်ဂွံ ဖအောန်ဖျေအ်ဖျေံ အာရီုမ္ၚး တုဲ ညံင်ညးပၟဝ်တအ် ဂွံသ္ၚေဝ်ဂၠိပ် စက်ယန္တရာ ပ္ဍဲစိုတ်မာန်ရ။

စင်္ကြံ ကေုာံ ဂဇအ် ကမ္မဌာန်:

သ္ၚိအင်အခိင်ဂှ် ပြံင်လှာဲလဝ် အကြာ 45 မိနေတ် သွက်ဂွံ ဂဇအ် ကေုာံ ကွာ်စင်္ကြံ၊ မပတိုန်ထ္ၜးလဝ် ဒဒှ်ရ သတိဂှ် ဒးဆက်စပ်မံင်တုဲ ဟွံကေတ်လဝ် ပယျဵု ပ္ဍဲဣရိယာပိုတ် မွဲမွဲရ။

မေတ္တာ (Metta):

IMS ဂှ် နကဵု Sharon Salzberg က္ဍိုက်က္ဍိုပ်တုဲ ဒယှ်တှ်တဴ ပ္ဍဲပရေင်ဖန်ဗဒှ် မေတ္တာ နဒဒှ် နဲကဲဇၞော်ပၟဝ်တၞဟ်ခြာ ပ္ဍဲရးပလိုတ်ရ။[၉]

2.2 နဲကဲဗ္တောန် ကေုာံ ပရေင်ဟွံဆက်စပ်ကဵုဘာသာ

IMS ပံက်လဝ် "နဲကဲတန်ဗ္တောန်ဇၞော်ပၟဝ်ကမ္မဌာန် ရးပလိုတ်" ရ။ ပ္ဍဲဏအ် ပါလုပ်တဴ:

တဝှ်ဓရ် (Dharma Talks):

ပရေင်ဟီုတွံ အခိင်ဗတံ မသုင်စောဲ အရေဝ်ခေတ်တၟိ၊ ဟာသ၊ ကေုာံ ပညာစိုတ် သွက်ဂွံ သောင်ကလး အဓိပ္ပါယ် ပါဠိတြေံရ။

ပရေင်ဆဵုဂဗ ပူဂိုလ်ဂမၠိုင် (Individual Interviews):

အ္စာတအ် ဆဵုဂဗ ကုကွးဘာ မွဲကဵုမွဲတုဲ သွက်ဂွံ ကဵုကသပ်လ္တူပူဂိုလ်၊ မကၠောန်သ္ပ နဒဒှ် "အ္စာရီု" ဂၠိုင်နူ "ဒေဝတဴ" ရ။

ပရေင်ဖအိုတ် အခိုက်ကၞာ (Removal of Ritual):

မၞးတအ် ဟွံဆဵု ပရေင်ဖ္ဍောတ်ပါဠိ ဂၠိုင်ဂၠိုင်၊ လ္ၚောဝ်ကျာ်ပဋိမာရုပ်ဂှ် ရုဲစှ်ကေတ်မာန်၊ ကေုာံ အခိုက်ကၞာ "ကၠောန်ကုသိုလ်" ပ္ဍဲအာရှဂှ် ပြံင်လှာဲလဝ် နကဵု သၞောတ်ဒါန (Dana)، မဒှ်ဒၞာဲ အ္စာ ကေုာံ ဒၞာဲတန်တဴတအ် ကလိဂွံ ထံက်ပင် နူကဵု ပရေင်ကဵုဒါန် နကဵုစေတနာရ။

2.3 ပရေင်ပံင်သၟဟ် အခိုက်ကၞာ: သၠးဂၠံဂဝ် သတိ မဟွံဆက်စပ်ကဵုဘာသာ

IMS ဂှ် ဒှ် "က္ၜင်မိ" မသၠးဂၠံဂဝ် ကဵု Mindfulness-Based Stress Reduction (MBSR) ရ။ Jon Kabat-Zinn, ညးမဒက်ပ္တန် MBSR ဂှ် ဒှ်ကွးဘာ အခိင်ဇမၠိင် ပ္ဍဲ IMS ရ။ IMSဂှ် ပြံင်လှာဲစုတ်လဝ် ဒၞာဲလွဳယဲ နကဵုနဲကဲခိုင်ကၠိုက် ဗီုဘာတြေံတြဟ်တုဲ၊ က္တဵုဗဒှ်ကဵု "ပရေင်ကလိုက်ကၟဵု သတိ" အလုံဂၠးကဝ်ရ။ ပရေင်ပံင်သၟဟ်ဏအ် ပတိုန်ထ္ၜးလဝ် ပရေင်ပြံင်လှာဲ အခိုက်ကၞာဇၞော်မွဲ မဒှ်ဒၞာဲ နဲကဲဗုဒ္ဓဘာသာဂှ် တးပါဲထောံ ယၟုဘာသာတုဲ သုင်စောဲလဝ် ပ္ဍဲ ဂဥုဲ ကေုာံ ပညာစိုတ် ရးပလိုတ်တံရ။

3. တင်ဝါတ်ဂါတ် ကေုာံ ပရေင်ပါ်ပဲါ

ၜိုန်ရ အံင်ဇၞးကီုလေဝ်၊ IMS ဂှ် ဒးဆဵုဂဗ ကဵု ပရေင်ပါ်ပဲါ အပ္ဍဲ ကေုာံ မ္ၚး မဇၞော်ကဵုဒြဟတ်တုဲ ဒှ်ဟိုတ် ညံင်ဒြဟတ်ဂကောံ ဂွံပြံင်လှာဲတဴတက်ရ။

3.1 "Whiteness - ပရေင်သာ်ဗု" ပ္ဍဲ ဇေန်/ဝိပဿနာ အမေရိကာန်

အတိုင်ဝင်၊ မၞိဟ်မပါလုပ် ပ္ဍဲ IMS ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် ဒှ် မၞိဟ်သာ်ဗု၊ ကဆံင်လဒေါဝ်-လ္တူ၊ ကေုာံ ကတ်လဝ်ပညာသၠုင်ရ။ ဟိုတ်ဏံဂှ် ဖန်ဗဒှ်ကဵု ပရေင်ပါ်ပဲါ ဒဒှ်ရ ဗဟဵုဏအ်ဂှ် ဒှ် "ဒၞာဲမၞိဟ်တၠဒြပ်" ဟွံစွံအာရီု လ္တူ ပရေင်ဒုင်ဒၟံင်ဒဒိုက် ဂကောံမၞိဟ် မဒးဒုင်ဖျေဟ်လဝ် ကဆံင်တအ်ရ။ "ပရေင်သ္ၚိတ်ဇြ" ပ္ဍဲတန်ကမ္မဌာန်ဂှ် လဆောဝ် ဒးဒုင်ပါ်ပဲါ နဒဒှ် ပရေင်အခေါင်တၟေင် မဒှ် ပရေင်ဒြေပ်ဒဴ နူလောက စၞးမပါလုပ် ပ္ဍဲလောကရ။

3.2 ပရေင်တက်ကျာ "McMindfulness"

ဟိုတ်နူ နဲကဲပၟဝ် IMS ဂှ် ဒှ်တိုင်ခဳ သွက်သတိ ဟွံဆက်စပ်ကဵုဘာသာတုဲ၊ ဂကောံဏအ် မလေပ် ဒးဒုင်လုပ် ပ္ဍဲ ပရေင်ပါ်ပဲါ "McMindfulness" ရ။ ညးပါ်ပဲါတအ် ဟီုလဝ် ဒဒှ်ရ နမဖအိုတ်ထောံ ရိုဟ်ကၞက် သဳလ ကေုာံ သံဃာ နူဗုဒ္ဓဘာသာဂှ်၊ နဲကဲပၟဝ်ဏအ် ဒှ်အာ ကိရိယာ သွက် သၞောတ်သမ္မာဇဳဝ အရီု မၞိဟ်တအ် ညံင်ဂွံဒှ် "ကောန်ကမၠောန် ကမ္ပဏဳ မညိင်ဝတ်" စၞး မဒှ် သတ်မကလိဂွံ ပရေင်ဗၠးၜးရ။

3.3 ဒြဟတ်အဝဵု ကေုာံ ပရေင်တာလျိုင်

တုပ်ကဵု ဂကောံဗုဒ္ဓဘာသာ ရးပလိုတ် တၞဟ်တအ်ကီု၊ IMS ဂှ် ဒးပြံင်လှာဲ နူ နဲကဲ "ဂုရု" မက္ဍိုက်က္ဍိုပ် နကဵုညးဒက်ပ္တန် ကၠုင်စိုပ် နဲကဲဂကောံ မစိုန်သကီုရ။ ၜိုန်ရ IMS ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် ပါဲဓလေတ်မာန်ကၠုင် ပရေင်ဟွံခိုဟ် ဆေင်ကဵုလိင် မက္တဵုဒှ် ပ္ဍဲ ဗဟဵု ဇေန် ကေုာံ တိဗေတ် တၞဟ်တအ်ကီုလေဝ်၊ တင်ဝါတ်ဂါတ် နွံဒၟံင်ဏီဂှ်: ဗီုလဵု ဂွံမင်မွဲ ကဆံင် "အ္စာ" ဗီုအ္စာသင် အဃောမဒ္ဂေတ်ဗက်တဴ ပရေင်ညာတ်ဗၠးဗၠးၜးၜး ကေုာံ ပရေင်အုပ်ဓုပ် ဒဳမဝ်ကရေဇြဳ ခေတ်တၟိရ။

4. ဂၠံင်တရဴ အနာဂတ်

သွက်ဂွံဒက်ပ္တိုန် ပရေင်တန်တဴ ဗွဲစၟတ် ကေုာံ ပရေင်ဆက်စပ် ပ္ဍဲ 21 ဗွဝ်ကၠံဏအ်၊ IMS ဒးရံင်အာ တိုင်ခဳ အဓိက ပန်သာ်:

4.1 ပရေင်တန်တဴ ကေုာံ ပရေင်မင်မွဲ သဘာဝ

ဘာ Barre ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲတြေံ ပ္ဍဲ အခိင်ဥတုမပြံင်လှာဲရ။

တင်ကဵုကသပ် လ္တူသက်သဳ:

ပြံင်လှာ် ဒၞာဲတိ 200 ဨကဏအ် ညံင်ဂွံဒှ် "Carbon-Neutral Dharma Center" ရ။ ပ္ဍဲဏအ်ဂှ် ပါလုပ်တဴ ပရေင်စုတ်ပလာင်တ္ၚဲ သွက်ဂွံ ကဵုဒြဟတ် ဒၞာဲဇူဒီုပ္ဍဲဂြိုပ် မနွံပၟိက်ဒြဟတ် ကေုာံ ပရေင်အုပ်ဓုပ်ဂြိုပ် မကိတ်ညဳ ကုလညာတ် ဗုဒ္ဓဘာသာ လ္တူ ပရေင်ဆက်စပ် လမျီုသီုဖအိုတ်ရ။

4.2 ပညာ: ပဇြိုဟ်နက် "ရိုဟ်ကၞက်ဓမ္မ"

ဟိုတ်နူ သတိ ဒှ်ကၠုင် မဗဳဇ ပ္ဍဲဂကောံမၞိဟ်ဂၠိုင်တုဲ၊ IMS နွံအခေါင်အရာ သွက်ဂွံ ပံက် "ပရေင်ပညာဓမ္မ ကဆံင်လဒေါဝ် ကေုာံ သၠုင်" ရ။

တင်ကဵုကသပ် လ္တူသက်သဳ:

ဒက်ပ္တန် ပရေင်လ္ၚတ် "သုတ် (Sutta)" နှဴရဴရ။

4.3 ပရေင်ပါလုပ် ဒဳဂျဳတေဝ်: "သံဃာ ဂၠးကဝ်"

ယဲကပ် COVID-19 ဒှ်ကၠုင်တုဲ ဗ္တောန်ထ္ၜးတဴဓဝ် နကဵုအောင်လာင် (online)လေဝ် အံင်ဇၞးကၠုင်ရ။

တင်ကဵုကသပ် လ္တူသက်သဳ:

ချာဲပ္တိတ် တိုက်လိက် ဒဳဂျဳတေဝ် "Dharma Seed" သွက်ဂွံဒှ် စကြံ (Plafrom) ဒၞာဲကတ်လ္ၚတ် သုင်စောဲ AI ရ။ နမသုင်စောဲ ကတ်လ္ၚတ် နူLLMs ကုဂကောံ IMSဏအ်ဂှ် ဒှ်ဟိုတ်မကဵုဒၟံင်"အ္စာရီု ဓမ္မ ဒဳဂျဳတေဝ်" သွက် ညးမဟွံမွဲကဵု အခိင် ဟွံသေင်မ္ဂး သြန် သွက်ဂွံအာဇရေင် တွဵုရး Massachusetts ရ။

4.4 ပရေင်ဇၞော်မောဝ် ဂကောံမၞိဟ်: ပရေင်နာနာ၊ ညဳသၟဟ်၊ ကေုာံ ပရေင်ပါလုပ် (DEI)

IMS ဂှ် စကွာ်ကၠုင်လဝ် ဂၠံင်ဏအ် နကဵု တန်ကမ္မဌာန် "အရံင်မၞိဟ် (People of Color)" ရ။

တင်ကဵုကသပ် လ္တူသက်သဳ:

ကၠောန်သ္ပဗီုပြင်သြန်ထံက်ပင် "Sliding Scale and Scholarship-First" ရ။ IMSဝွံ စၞး ဒးဗ္ဒဗဒါဲ လ္တူသြန်ဒါန် မကဵုတံဂှ် ဒးပြံင်လှာဲအာ ဗီုပြင် ဒၞာဲညးပၟဝ် မကလိဂွံ သြန်လုပ်သၠုင်တအ်ဂှ် ထံက်ပင်အာ ညးပၟဝ် မကလိဂွံ သြန်လုပ်အောန် ကေုာံ ညးမဒးဒုင်ဖျေဟ်ကဆံင်တအ်ရ၊ အကာဲအရာ ဒှ်ဟိုတ် သ္ဂောံသၠုင်ပ္တိုန်"အနာဂတ်သင်"တအ် သွက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜးကဵု ပရေင်နာနာ ကုဂကောံမၞိဟ် ဂၠးကဝ်ရ။

5. နိဂီု

ဂၠံင်တရဴ ဂကောံဝိပဿနာ (IMS) ဂှ် ဒှ်ဗီုရုပ် မဇြိုဟ်နက် သွက်ပရေင်ပြံင်လှာဲဇၞော် ဗုဒ္ဓဘာသာ ပ္ဍဲ 21 ဗွဝ်ကၠံရ။ နမပါ်တိတ် အံင်ဇၞးကၠုင် စက်ယန္တရာ ဓရ်ဝိပဿနာ နူ အခိုက်ကၞာ အာရှအဂၞဲ တြေံတံရ၊ IMSဝွံ ပတိုန်ထ္ၜးလဝ် ဒဒှ်ရ ဓမ္မဂှ် နွံကဵု "ပရေင်ပြံင်လှာဲလောဲ (plasticity)" အစောံစရာဲ သွက်ဂွံ ပြံင်လှာဲတဴ ကြက်ရှ် ဓရ်ဝိပဿနာရ။ ဆဂး၊ အတိုင်ပရေင်ကတ်လ္ၚတ်ဏံဝွံ ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ကဵု ပရေင်ပြံင်လှာဲဏအ်ဂှ် ဟွံမွဲကဵု ညးမဒးဒုင် ဟွံသေင်ရ။ ပရေင်တံင်ဓဇက် အကြာ ပရေင်လုပ်စိုပ် မဟွံဆက်စပ်ကဵုဘာသာ ကေုာံ ပရေင်မင်မွဲ သၞောဝ်ဒ္ဂေတ်လၟေတ် မခိုင်ကၠိုက်ဂှ် သှ်ေဒၟံင် နဒဒှ် ပရေင်ဟီုဂး သွက်ဂွံဇၞော်ပၟဝ် ရးပလိုတ်ရ။ တင်ဝါတ်ဂါတ် မဆက်အာဂတတအ်ဂှ် ဒှ်ဟိုတ် သွက်ဂွံပခိုင်ကၠိုက်ကဵု "ဓဝ်သတိ"တုဲ ဟွံဒှ်အာကြိယာ သွက်ပရေင်ၜိုဟ်လလံကဵု စိုတ်သၟးရ၊ ဆဂး ဒှ်တဴဂၠံင်တရဴ သွက်ဂွံဒှ်ပရေင်ဗၠးၜး အလုံအိုတ်သီုရ။ IMS ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲ အစောံစရာဲ သွက်ဂွံ ပြံင်လှာဲ နူဒၞာဲညးမက္ဍိုက်က္ဍိုပ် အလုံဂၠးကဝ်အိုတ်သီုရ။

လက္ကရဴအိုတ်၊ ပရေင်အာဲကၟာဲ IMS ဂှ် ဒးဒုင် တော်လဝ် နကဵု အစောံစရာဲ သွက်ဂွံလွဳလွတ် မၞိဟ်အဆက်ဆက် ညးမယိုက်ဂၠေင် တန်ကမ္မဌာန် သွက်ဂွံလုပ်အာ ပ္ဍဲပရေင်ရုင်သဓီု လမျီုခေတ်တၟိရ။ ဂကောံIMSဂှ် ကွာ်အာ ပ္ဍဲဂၠံင်တရဴ ပရေင်ထုဲထံင် ဆက်စပ်တဴကဵု ပရေင်မင်မွဲ သဘာဝရ၊ တုဲပၠန် IMSဂှ် ဒှ်ဒဒန် အကြာပညာတြေံ ကေုာံ ပညာခေတ်တၟိ စပ်ကဵု ဓဝ်ဝိပဿနာရ။

နိဿဲ (References)

Fronsdal, G. (1998). Insight Meditation in the United States: Life, liberty, and the pursuit of happiness. In C. S. Prebish & K. K. Tanaka (Eds.), The Faces of Buddhism in America (pp. 163 180). University of California Press. [cite: 119]

Goldstein, J. (2003). One Dharma: The emerging Western Buddhism. HarperOne.

Kornfield, J. (2008). After the ecstasy, the laundry: How the heart grows wise on the spiritual path. Bantam.

Salzberg, S. (1995). Lovingkindness: The revolutionary art of happiness. Shambhala Publications.

Thich Nhat Hanh. (1987). The miracle of mindfulness: An introduction to the practice of meditation. Beacon Press. (Context for Engaged Buddhism and early Western influence).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"