စရင် ဍုင်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲ အာသဳယာန်

မုက်လိက်ဏအ်ဝွံ ဒှ်ကဏ္ဍ (Category) မဆေင်စပ်ကဵု:

ကဏ္ဍ:စရင် ဍုင်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲ အာသဳယာန်

ဝွံ ပကောံလဝ်လိက်ပရေင်မဆေင်ကဵု စရင်ဍုင်ဂမၠိုင် မလုပ်လၟိဟ် ပ္ဍဲဂကောံအာသဳယာန် (ASEAN)၊ ပရူပရာဍုင်၊ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ယေန်သၞာင်နာနာ ပ္ဍဲဒေသအာရှအဂၞဲ ရ။

အဓိပ္ပါယ် ဗွဲသရုပ်

အာသဳယာန်

(ASEAN) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ဂကောံဍုင်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲဒေသအာရှအဂၞဲ တုဲ

ဒှ်ပညာမဆေင်စပ်ကဵု

ပွမပံင်ဗစိုပ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ်၊ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ကေုာံ ပရေင်မၞိဟ်ရ။ ဍေဟ်

လုပ်လၟိဟ်

ပ္ဍဲအရာကိစ္စမဇၞော်

သွက်ဂွံ

သောင်ကလး

ပရူဒဒှ်ဍုင်မသုန်ဍုင်မကတဵုဒှ်လဝ်ကၠာ ကေုာံ ဍုင်လက်ကရဴဂမၠိုင် ညံင်ဂွံ

မ္ဒးရး

ရ။ ဂကောံဝွံ ဗဒှ်ကဵုနဲကဲ

သၠာဲဂတးဂလာန်တင်နင်

မဆေင်ကဵုဗၞိက် ကေုာံ ယေန်သၞာင်

ညံင်ဂကောံမၞိဟ်တအ်ဂွံ

ဆိုက်ဗ္ဒက်ကဵု ပရေင်မဟာမိတ် တုဲ သွက်ဂွံ

ပ္တုဲကဵုကမၠောန်ဒးဒးရးရး

ပ္ဍဲအရာမထိင်ဒက်ၜိုဟ်လလံ ပ္ဍဲဒေသ ရ။

စရင် ဍုင်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲ အာသဳယာန်

နကဵုနဲကဲပညာ

သ္ၚေဝ်မၠာ်

ဍုင်အာသဳယာန် (၁၀) ဍုင် ပါ်ခြာလဝ် ညံင်တင်ယောင်ယာဂွံ

ဟၟဲ

အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ဍုင်သ္ပပဓာန်ဂမၠိုင်

ဗြူနာင် (Brunei):

ဍုင်မနွံကဵုအရံင်

ဘဏ္ဍာ

ဓာတ်လေန်သ္ကေတ် မခိုင်ကၠိုက်။

ကမ္ဗောဒဳယျာ (Cambodia):

ဍုင်မနွံကဵုဝင်တြေံ ကေုာံ ဌာန်

တရဴဂေတ်ဝေင်အာကြေဝ်

အံင်ကဝ်ဝါတ်။

အေန္ဒောနဳယှာ (Indonesia):

ဍုင်မနွံကဵုတ္ကအ်ဂိုင်အိုတ် ကေုာံ ဍုင်ဇၞော်ဂျာကာတာ။

လော (Laos):

ဍုင်မနွံကဵုသဘာဝဂြိုပ်ဆု ကေုာံ ရုင်စက်

ဓာတ်

ဍာ်။

မလေဝ်ယှာ (Malaysia):

ဍုင်မနွံကဵုပရေင်ဗၞိက် ကေုာံ

ကိရိယာစက်

မဇၞော်မောဝ်။

ဗၟာ (Myanmar):

ဍုင်မနွံကဵုသယံဇာတ ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဒဘာသာ မခိုင်ကၠိုက်။

ဖိလိပ္ပိုင် (Philippines):

ဍုင်မနွံကဵုကွတ်ဆက်စၠောအ် ကေုာံ အရေဝ်ဘာသာအင်္ဂလိက် မဆိုက်ဗ္ဒက်။

သိင်္ကာပူ (Singapore):

ဍုင်မနွံကဵုသၞောတ်

ဗာဏ်

ကေုာံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် သၠုင်အိုတ် ပ္ဍဲဒေသ။

သေံ (Thailand):

ဍုင်

နိဿဲ မဇၞော်ကဵုဒြဟတ်

သွက်ပရေင်ဗၞိက် ကေုာံ ဒေသအာကြေဝ်။

ဝီယက်နမ် (Vietnam):

ဍုင်မနွံကဵု

ရုင်စက်

ကေုာံ ပရေင်ပတိတ်ကပေါတ် မပြဟ်ပြေဟ်။

တင်သ္ၚေဝ်မၠာ် ဗွဲနဲကဲပညာ

နဲကဲသ္ၚေဝ်မၠာ်:

ပွမလ္ၚတ်စရင်ဍုင်အာသဳယာန်မ္ဂး ဗဒှ်ကဵုဉာဏ်ပညာ မတီညာတ်ကေတ် ဗီုပြင်ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပါ်ခြာဒး

ပရိုင်ပတောံ

မဆေင်ကဵုပရေင်ဍုင်ကွာန်။

ပွမဒးဇွောတ်သ္ပေါတ်:

ညးလ္ၚတ်တအ် ဂွံ

ဇွောတ်သ္ပေါတ်

ကေတ် အခေါင်အရာပရေင်ပိုန်ဒြပ် ညံင်ဟွံဂွံ

စောဲစပ်

ဒၟံင်ဆပ္ဍဲဍုင်ဇကုမွဲဓဝ် ရ။

တင်ဖဵုဂမၠိုင်

ဖဵု

ခိုင်ကၠိုက် - ဗဒှ်ကဵုအခေါင်

တရဴဂေတ်ဝေင်အာကြေဝ်

ဗၠးၜး ကေုာံ ပရေင်ဗၞိက်ဟၟဲကဵု

ၚုဟ်မးအခေါန်

။

အာယုက်

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် - ပွမပံင်ဖက်ကၠောန်ကမၠောန် ဗွဲမ

မ္ဒးရး

မ္ဂး ထံက်ပင်ကဵု

အာယုက်

ဂကောံ ညံင်ဂွံတန်ကြန်ဗိုန်ဗတ်။

ကဏ္ဍမဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"