သြဝါဒ (ဟွံသေင်မ္ဂး) သြဝါဒ်

သြဝါဒ

ဟွံသေင်မ္ဂး

သြဝါဒ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Advice, Counsel, Exhortation

,

ပါဠိ

:

ဩဝါဒ

) ဟီုဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဒၠောအ်ဗ္တောန်၊ ပွမစၞောန်ထ္ၜးဂၠံင်တရဴ ဟွံသေင်မ္ဂး ပွမကဵုကသပ် နူကဵု ညးမဇၞော်ကၠိုင် ဟွံသေင်မ္ဂး ညးမစိုန်သကီုတအ် သွက်ဂွံ ဒှ်ဒတုဲဖဵုခိုဟ် ကုညးမဒုင်ကေတ်တအ်ရ။ မအရေဝ်ဝွံ ဗွဲမဂၠိုင် စကာပ္ဍဲကဵု ပရေင်သာသနာ၊ ပရေင်ပညာ ကေုာံ အခိုက်အလိုက် ယေန်သၞာင်မၞိဟ် ဗွဲမလှဲလးရ။

တမ်မူလ ကေုာံ အဓိပ္ပါယ်

ဝေါဟာရ "သြဝါဒ" ဝွံ ကၠုင်နူ သဒ္ဒါပါဠိ "ဩဝါဒ" တုဲ၊ ပ္ဍဲလိက်မန်မ္ဂး ကံက်အဓိပ္ပါယ် "ပွမဒၠောအ်ဗ္တောန်၊ ပွမကဵုဂလာန်ခိုဟ်ဟ်" ရ။ လိက်မန်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် စုတ်လဝ် အက္ခရ်ဂစိုတ် (ဒ်) တုဲ ချူစ "သြဝါဒ်" ကီုလေဝ် အဓိပ္ပါယ် တုပ်သၟဟ်ရေင်သကအ်ရ။

အခန်ကဏ္ဍ ပ္ဍဲဗုဒ္ဓဘာသာ

ပ္ဍဲသာသနာကျာ်မ္ဂး သြဝါဒဝွံ ဒှ်အရာကိစ္စဇၞော်မွဲရ။ အရာမပြာကတ်အိုတ်ဂှ် ဒှ်

သြဝါဒပါတိမောက်

(Ovāda Pātimokkha) မဒှ် တင်ဒၠောအ်ဗ္တောန် အဓိက ကျာ်တြဲ မတွံကဵုလဝ် ပ္ဍဲတ္ၚဲသဳမာဃ် (တ္ၚဲမာဃပုဏ္ဏမဳ) ကုခမဳအရှန် (၁၂၅၀) ဇကု မကောံကၠုင် သက်ကုပွမပတိုင်သၟိင်တအ်ရ။

တင်သြဝါဒဂှ်မ္ဂး-

မပွမဟွံကၠောန် အကုသိုလ်အိုတ်သီု။

ပွမကၠောန် ကုသိုလ် ညံင်ဂွံဍိုက်ပေင်။

ပွမဖအး သမ္မာစိုတ်ဇကု (ပွမပအးကၠေံ ကိလေသ) တအ် ပါလုပ်ရ။

ပါဲနူဂှ်တုဲ ပ္ဍဲအခိုက်ကၞာ ဗုဒ္ဓဘာသာမ္ဂး ကျာ်ဇၞော်အစာတအ် မလေပ်ကဵုဒၟံင် သြဝါဒ ကုဒါယကာတအ် ပ္ဍဲအခိင်သ္ပကုသိုလ် ဟွံသေင်မ္ဂး ပ္ဍဲသဘင်ဓရ်ဂမၠိုင်ရ။

အခန်ကဏ္ဍ ပ္ဍဲဂကောံမၞိဟ်

ပ္ဍဲအခိုက်အလိုက် ယေန်သၞာင်မန် ကေုာံ ဂကောံမၞိဟ်ဂမၠိုင်မ္ဂး ပွမကဵု သြဝါဒဂှ် ဒှ်တာလျိုင် ညးမဇၞော်တအ်ရ-

မိမ ကေုာံ ကောန်ဇာတ်:

မိမတအ် ကဵုသြဝါဒ ကုကောန်ဇာတ် ညံင်ဂွံ ဒ္ဂေတ်ပဋိပတ်ခိုဟ်၊ ညံင်ဂွံ ဂစာန်ကတ်ပညာ။

အစာ ကေုာံ ကွး:

အစာတအ် ကဵုသြဝါဒ ကုကွး ညံင်ဂွံ ဒှ်မၞိဟ်ခိုဟ် ပ္ဍဲအနာဂတ် ကေုာံ သွက်ဂွံ လ္ၚတ်ကတ်ပညာ လောဲသွာ။

တင်ပါ်ခြာ ဝေါဟာရ: သြဝါဒ ကေုာံ သြဝါတ်

ပ္ဍဲအရေဝ်မန်ခေတ်တၟိဂှ် မအရေဝ် "သြဝါဒ" ကဵု "သြဝါတ် (မသြဝါတ်)" ဝွံ ရမ္သာင်တုပ်ကီုလေဝ် အဓိပ္ပါယ် ကေုာံ ကဏ္ဍမစကာ ဟွံတုပ်ရေင်သကအ်ရ-

သြဝါဒ / သြဝါဒ်:

ကၠုင်နူ ပါဠိ (ဩဝါဒ)။ အဓိပ္ပါယ် - ဂလာန်ဒၠောအ်ဗ္တောန်၊ ကသပ်စၞောန်ထ္ၜး။ (ဥပမာ -

ကျာ်ဇၞော် ကဵုသြဝါဒ ကုဒါယကာတအ်

)။

သြဝါတ် (

မသြဝါတ်

):

ဒှ်ဝေါဟာရခေတ်တၟိ မစကာ ပ္ဍဲပရေင်ဗၞိက် (Advertisement)။ အဓိပ္ပါယ် - ပွမလလောင်တြး ကပေါတ်ညံင်ဂွံသွံစောတ်။ (ဥပမာ -

ကမ္ပဏဳစုတ်လဝ် မသြဝါတ် ပ္ဍဲတဳဗဳ

)။

နိဿဲ

Ovada Patimokkha

.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"