ကလျာဏရာမ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဒစိတ်တိုင်

ဘာကလျာဏရာမ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ဒစိတ်တိုင်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ နွံ ခမဳ ၆ ဇကု၊ ထပိုယ် ၂ ဇကု။

သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ခမဳ ၆ ဇကု၊ ထပိုယ် ၃ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒက

သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဒဳဇြေမ္ဗာ ၁၅ (သက္ကရာင် ၁၃၈၅ မြေက္ကသဵု ၃ မမံက်) တ္ၚဲသိုက် အခိင် ၁၀း၃၄ ဂှ် စုတိကလိလောန်စဴအာသွဝ်ရ။ အခိင်ဂှ် ညးကလိဂွံ အာယုက် ၈၁ သနာံ သိက္ခာ ၆၁ ဝှ်။ ကျာ်ဇၞော်ဝွံ သီုဒှ်လဝ် ဂအုပ်ဂိုဏ်ပဝါရဏာ ဘာသိမ် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"