၂

သၞောတ်ဂၞန်ဂမၠိုင်

 ဂၞန်မန် (၀-၉): ၀ ၁ ၂ ၃ ၄ ၅ ၆ ၇ ၈ ၉

 ဂၞန်အင်္ဂလိက် (0-9): 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

 ဂၞန်အာရဗဳ: ٠ ١ ٢ ٣ ٤ ٥ ٦ ٧ ٨ ٩

 ဂၞန်ရောမ (I-X): I II III IV V VI VII VIII IX X

 ဂၞန်ထုင် (๑-๑๐): ๑ ๒ ๓ ๔ ๕ ๖ ၇ ๘ ๙ ๑๐

ဝှာင်:Number 2 in red.svg

ဂၞန်ၜါ (၂) နကဵုဗီုပြင် ခေတ်တၟိ။

၂

(

ၜါ

; အင်္ဂလိက်:

2

ဟွံသေင်မ္ဂး

Two

) ဝွံ ဒှ်ဂၞန် (Number) ကေုာံ သင်္ကေတ (Digit) မနွံဒၟံင် အကြာ

၁

ကေုာံ

၃

ရ။ နကဵုမတ်တၠပညာ

ယုတ္တိဗေဒ

မ္ဂး ၂ ဝွံ ဒှ်ဂၞန်

ဂၞန်စိုပ်သၟဟ်

(Even number) ပထမအိုတ် တုဲ ဒှ်အရာမဗၟံက်ထ္ၜးကဵု အရာမွဲစုံ (A pair) ရ။

သင်္ချာ ကေုာံ ယုတ္တိဗေဒ

နကဵုမတ်တၠပညာ

သိပ္ပံဗေဒ

ကေုာံ

သင်္ချာ

မ္ဂး ဂၞန်ၜါ (၂) နွံကဵုလက်သဏ်တၟေင်ဂမၠိုင်:

ဂၞန်စိုပ်သၟဟ် (Even Number):

၂ ဝွံ ဒှ်ဂၞန်မဒုင်ပါ်ခြာကု ၂ ဂွံ ဗွဲမနွံကဵု

ယုတ္တိဗေဒ

။

ဂၞန်တမ် (Prime Number):

၂ ဝွံ ဒှ်ဂၞန်တမ် (Prime number) မွဲဟေင် မဒှ်ဂၞန်စိုပ်သၟဟ် (Even)

ဇေတ်ဇေတ်

ရ။

သၞောတ်ဗာန်နရဳ (Binary System):

ပ္ဍဲသၞောတ်

ခမ်ပျူတာ

မ္ဂး ဂၞန် ၂ ဝွံ ဒှ်သဇိုင် (Base 2) သွက်ဂွံစီုဇန်တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်။

အဓိပ္ပါယ် ကေုာံ သင်္ကေတ

ဂၞန်ၜါ (၂) ဝွံ ပ္ဍဲယေန်သၞာင်မၞိဟ်တအ်ဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးကဵု:

ဒုတိယ (Second):

ဒၞာဲအဆက်အစပ် မနွံဒုတိယ။

ပွမဒှ်ၜါ (Duality):

မပ္တံကဵု တ္ၚဲ ကေုာံ ဗ္တံ၊ ဒုဟ် ကေုာံ ဂုဏ်၊ ဗြဴ ကေုာံ တြုံ။

မွဲစုံ (Pair):

အရာမဒးနွံၜါမှ ဍိုက်ပေင် (ဥပမာ - မတ်ၜါမ၊ ကတောဝ်ၜါလ္ပာ်)။

ဒေသအခိင် ကေုာံ ပထဝဳ

ပ္ဍဲသၞောတ်

သၞောတ်အခိင်

မ္ဂး ၂ နာဍဳ ဝွံ ဒှ်အခိင်ဆက်စပ် နူ ၁ နာဍဳ။

၂ ဒီဂရဳ ($2^\circ$) ဝွံ သုင်စောဲပ္ဍဲအရာၜတ်ကၞာ ဒၞာဲပထဝဳ

ဒေသအခိင်

ဂမၠိုင် ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"