လၟေင်ကမၠောန် ကြိယာ (၆) ကဆံင်

သၞောတ်ဝ် လၟေင်ကမၠောန် ပရေင်ပညာ ကေုာံ သုတေသန မပံင်စပ်လဝ် ဝေါဟာရ ကြိယာ အဓိက (၆) သာ်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:သၞောတ်ဝ် လၟေင်ကမၠောန် ပရေင်ပညာ ကေုာံ သုတေသန မပံင်စပ်လဝ် ဝေါဟာရ ကြိယာ အဓိက (၆) သာ်

လၟေင်ကမၠောန် ကြိယာ (၆) ကဆံင်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

The 6-Step Action Framework

) ဝွံ ဒှ်သၞောတ်ဝ် ပံင်နှဴ မစကာ ဝေါဟာရ ကြိယာ အင်္ဂလိက် မဆေင်ကဵု ပရေင်အကာဒမေတ် (၆) မ သွက်ဂွံ ဓမံက်ထ္ၜး လၟေင်ကမၠောန် (Life Cycle) ပ္ဍဲအရာမကၠောန် သုတေသန ကဆံင်သၠုင်၊ ပွမချပ်ဇန် မူဝါဒ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ပွမကောပ်ကာဲ ပရဝ်ဂျေတ် နူစ စဵုကဵုအာစိုပ်ဒတုဲရ။

ကြိယာ သီု (၆) မဏအ်ဝွံ ဆက်စပ် ကၠောအ်က္ဍဒၟံင် ရေင်သကအ်တုဲ၊ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ကဆံင် အဓိက (၃) သာ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

၁။ ကဆံင်သဇိုင် လညာတ် (The Concept Phase)

ကိုပ်ကၠာ ဟွံဂွံ စကၠောန် ကမၠောန်မွဲမွဲ သ္ဒးစ နူကဵု ပွမလ္ၚတ် ကေုာံ ဖန်ဗဒှ် လညာတ်ရ။

ကဆံင် ၁: Analyze (သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် ပါ်ပဲါ)

လၟေင်ကမၠောန်:

စကၠောန် နကဵု ပွမပါ်ပဲါ ပြဿနာ မကတဵုဒှ်ဒၟံင် ဟွံသေင်မ္ဂး သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် တင်ဂၞင် (Data) တြေံတအ် ညံင်ဂွံတီ ဟိုတ်ဖိုလ်ဍေံ ချိုတ်ချိုတ်ပၠိုတ်ပၠိုတ်ရ။

(ဥပမာ - ပါ်ပဲါ သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် လိက်ပတ် ကေုာံ အကာဲအရာ ဒေသ)။

ကဆံင် ၂: Synthesize (ပံင်စပ် ဖန်ဗဒှ်)

လၟေင်ကမၠောန်:

ကေတ် တင်မလ္ၚတ်ဆဵု နူကဵု ကဆံင် (Analyze) တေအ်တုဲ၊ ပံင်နှဴ ကုသီအဝ်ရဳ တၟိတၟိ သွက်ဂွံ ဖန်ဗဒှ် မူဘောင် သုတေသန (Conceptual Framework) ဟွံသေင်မ္ဂး နဲကဲသောင်ကလး ပြဿနာ တၟိမွဲရ။

၂။ ကဆံင် ဓမံက်ရုပ်ရဴ (The Action Phase)

ကြဴနူ ကလိဂွံ လညာတ် သဇိုင်တုဲမ္ဂး သ္ဒးစ ဓမံက်ရုပ်ရဴ ကမၠောန်ရ။

ကဆံင် ၃: Implement (ဓမံက်ရုပ်ရဴ ကၠောန်)

လၟေင်ကမၠောန်:

ကေတ် အစီအစဉ် ဟွံသေင်မ္ဂး မူဘောင် မပံင်စပ်လဝ် ပ္ဍဲကဆံင် (Synthesize) ဂှ်တုဲ စဓမံက်ရုပ်ရဴရ။

(ဥပမာ - စကံက် တင်ဂၞင် သၟာန်သွဟ် ပ္ဍဲကွာန် ဟွံသေင်မ္ဂး စစကာ မူဝါဒ တၟိ)။

ကဆံင် ၄: Facilitate (ပလောဲသွာကဵု / ကောပ်ကာဲ)

လၟေင်ကမၠောန်:

အကြာ မဓမံက်ရုပ်ရဴဒၟံင်ဂှ်၊ သုတေသဳ ဟွံသေင်မ္ဂး က္ဍိုပ်သကိုပ်ဂှ် သ္ဒးရီုဗင် ဖန်ဇန်ကဵု ညံင်လၟေင်ကမၠောန် ဂွံအာစိုပ်ဒတုဲ လောဲလောဲသွာသွာ ကေုာံ သောင်ကလးကဵု အခက်အခုဲတအ်ရ။

၃။ ကဆံင် သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် ကေုာံ ပဒတန် (The Review Phase)

ကမၠောန် တုဲဒှ်အာမ္ဂး သ္ဒးစၟဳစၟတ် ကေုာံ ပဒတန် အကျိုဟ်ဖိုလ်ဍေံရ။

ကဆံင် ၅: Evaluate (ၜတ်ကၞာတ် ၚုဟ်မး)

လၟေင်ကမၠောန်:

သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် ၜတ်ကၞာတ်ရံင် ဒဒှ်ရ ကမၠောန် မကၠောန်လဝ် ပ္ဍဲကဆံင် (Implement) ဂှ် အံင်ဇၞးဟာ? ဍိုက်ပေင် ကုတင်ရန်တၟအ်ဟာ? ဂှ်ရ။

(ဥပမာ - သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် အကျိုဟ်ဖိုလ် မကလိဂွံ နူကဵု သၟာန်သွဟ်)။

ကဆံင် ၆: Validate (ပဒတန် ဍာံစၟတ်)

လၟေင်ကမၠောန်:

ကဆံင်လအိတ်ဂှ် တင်မၜတ်ကၞာတ်လဝ် ပ္ဍဲကဆံင် (Evaluate) တအ်ဂှ် ဒးထံက်ထ္ၜး သက်သဳ ကေုာံ ကဵု ညးတၠပညာတၞဟ်တအ် စၟဳစၟတ် သွက်ဂွံ ပဒတန် ဒဒှ်ရ ဍေံဍာံစၟတ် ဇေတ်တ်ရ (Peer Review)။

သရုပ် လွပ် ပ္ဍဲဝါကျမွဲ (Synthesis in a Single Sentence)

"ပိုဲ သ္ဒး

ပါ်ပဲါ (Analyze)

ပြဿနာဂှ်တုဲ၊

ပံင်စပ် (Synthesize)

လညာတ်တၟိ သွက်ဂွံ

ဓမံက်ရုပ်ရဴ (Implement)

အစဳအစဉ်ရ؛ အကြာဂှ် ပိုဲဒး

ပလောဲသွာကဵု (Facilitate)

ညံင်ကမၠောန်ဂွံအံင်ဇၞးတုဲ၊ လအိတ်ဂှ် ပိုဲ

ၜတ်ကၞာတ် (Evaluate)

အကျိုဟ်ဖိုလ် သွက်ဂွံ

ပဒတန် (Validate)

ဒဒှ်ရ ဍေံဍာံစၟတ်ရ။"

မုက်လိက် မဆက်စပ်

နဲကဲလၟေင်ကမၠောန် သုတေသန

(Research Methodology)

ဝေါဟာရ သုတေသန

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"