မာလာဝဳ

မာလာဝဳ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Malawi

) ယၟုပေင်ပေင်

ကၟိန်ဍုင် သမ္မတ မာလာဝဳ

(Republic of Malawi) ဝွံ ဒှ်ကၟိန်ဍုင် မဟွံမွဲကဵုသြင်ၜဳ (Landlocked country) မနွံ ပ္ဍဲဒေသ

အာဖရိက သၠုင်ကျာ

-ဗၟံက် ရ။ ဍုင်ဝွံ ပယျဵုဆက်ဒၟံင် ကုဍုင်

ဇြာမ်ဗဳယျာ

ပ္ဍဲလပါ်ပလိုတ်၊

တာန်ဇြာနဳယျာ

ပ္ဍဲလပါ်သၟဝ်ကျာ ကေုာံ ဗၟံက်သၟဝ်ကျာ၊ ကေုာံ ဍုင်

မဝ်ဇြာမ်ဗိက်

ပ္ဍဲလပါ်ဗၟံက်၊ သၠုင်ကျာ ကေုာံ ပလိုတ်သၠုင်ကျာရ။ ဍုင်မာလာဝဳဝွံ ဟိုတ်နူ ကောန်ဍုင်ကွာန်တအ် စိုတ်ခိုဟ် ကေုာံ တၠုင်လအာ မိတ်သဟာယ ခိုဟ်လောန်တုဲ ပြာကတ်လဝ် နကဵု တဆိပ်ယၟု

"ဂြိုဟ်မနွံကဵု ပရေင်ဆာန်ဍူ ပ္ဍဲအာဖရိက"

(The Warm Heart of Africa) ရ။

ဝင်

ကိုပ်ကၠာ ခေတ်ကဝ်လဝ်နဳတေံ ဒေသဝွံ ဒှ်ဒတန် ဂကောံဂကူ ဘာန်တူ (Bantu) တအ် ပြံင်လုပ်ကၠုင်တုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် အေန်ပါယာ မာရာဝဳ (Maravi Empire) ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၉၁ ဂှ် ဒေသဝွံ စိုပ်အာ သၟဝ်တဲ အုပ်ဓလီု အေန်ပါယာ

ဗြိတိန်

တုဲ၊ ဗြိတိန်တအ် ကဵုလဝ်ယၟု

နယာသာလာန်

(Nyasaland) ရ။

ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၆ ဂျူလာင် သၞာံ ၁၉၆၄ ဂှ် ဍုင်ဝွံ ကလိဂွံ သၠးပွး နူအုပ်ဓလီု ဗြိတိန် တုဲ ပြံင်လှာဲထောံ ယၟုဍုင် "မာလာဝဳ" ရ။ သမ္မတ ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ် ဟာသတေန် ဗာန်ဒါ (Hastings Banda) တုဲ၊ ညးအုပ်ဓလီုလဝ် ဍုင် နကဵု သၞောတ်ဗော်ဍုင်ကွာန် မွဲဗော်ဓဝ် စဵုကဵုစိုပ် သၞာံ ၁၉၉၄ ရ။ ကြဴနူ သၞာံ ၁၉၉၄ မ္ဂး မာလာဝဳ ပြံင်လှာဲစကာကၠုင် သၞောတ် ဗော်နာနာ ဒဳမဝ်ကရေသဳ တုဲ ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်ရုဲမာဲ အဆက်ဆက်ရ။

ပထဝဳ ကေုာံ သဘာဝ

ပထဝဳ မာလာဝဳ ဝွံ ပြာကတ်လောန် နကဵု ကၟာဍာ်ဇၞော် မနွံ လပါ်ဗၟံက်ဍုင်ရ။

ကၟာ မာလာဝဳ

(Lake Malawi):

ညးကော်စ ကၟာ နယာသာ (Lake Nyasa) ကီုရ။ ကၟာဏအ်ဂှ် ဇၞော်မောဝ်တုဲ ဂြောပ်ဗဒန်လဝ် ဇမၞော်သမၠဲဍုင် ၜိုတ် မွဲပိဂအုံ (၁/၃) ရ။ ဒှ်ကၟာ ဇၞော်အိုတ် တတိယ ပ္ဍဲအာဖရိက တုဲ၊ ပြာကတ်လောန် နကဵု ဂကူက ဗီုပြင်နာနာသာ် ဗွဲတၟေင် က ဂကူ Cichlids ရ။

ဒဵု မူလာန်ဂျေ (Mount Mulanje):

ဒှ်ဒဵု မသၠုင်အိုတ် ပ္ဍဲမာလာဝဳ မနွံလပါ်သၠုင်ကျာ။

ပရေင်မၞိဟ် ကေုာံ ယေန်သၞာင်

မာလာဝဳ ဂှ် ဒှ်ဍုင် မနွံကဵု ကောန်ဂကူနာနာတုဲ ဂကူ ချေဝါ (Chewa) ဂှ် ဒှ်ဂကူ လၟိဟ်ဂၠိုင်အိုတ်ရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ဂကူ လောမ်ဝွေ (Lomwe)၊ ယျာအဝ် (Yao) ကေုာံ တူမ်ဘူကာ (Tumbuka) တအ် နွံရ။ အရေဝ်ဘာသာ

အင်္ဂလိက်

ဂှ် ဒှ်အရေဝ်စကာရုင် ကေုာံ အရေဝ်စကာ ပ္ဍဲပရေင်အုပ်ဓလီုရ။ အရေဝ် ချေဝါ (Chichewa) ဂှ် ဒှ်အရေဝ် မၞိဟ်ဟီုဂၠိုင်အိုတ် ပ္ဍဲဍုင်ရ။ လပါ်ဘာသာမ္ဂး လၟိဟ်မၞိဟ် ၜိုတ် ၈၀% ဂှ် လျိုင်ပတှ်ေ ဘာသာ

ခရေတ်ယာန်

တုဲ၊ ၜိုတ် ၁၅% ဂှ် လျိုင်ပတှ်ေ ဘာသာ

အစ္စလာမ်

ရ။

ပရေင်ပညာ ကေုာံ သံယဇာတ

ပရေင်ပညာ:

ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၄ ဂှ် အလဵုအသဳ မာလာဝဳ စၟတ်သမ္တီလဝ် ပရေင်ပညာသဇိုင် သက်ကုၚုဟ်မး (Free primary education) တုဲ၊ လၟိဟ်ကောန်ၚာ် တိုန်ဘာ ဂၠိုင်တိုန်ကွေဟ်ကွေဟ်ရ။ ဆဂး ဟိုတ်နူ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဝါတ်ဂါတ်တုဲ အခက်အခုဲ လပါ် အစာဘာ၊ လိက်ဗွဟ် ကေုာံ ခန်ကၞာဘာ ဆက်နွံဒၟံင် ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ရ။

သံယဇာတ:

မာလာဝဳ ဝွံ နွံကဵု သံယဇာတ သဘာဝ အောန်နူ ဍုင်ဝုတ်ဒိုဟ်တအ်ရ။ သတ္တု အဓိကဂှ် ဒှ် ယူရေနဳယျာမ် (Uranium) မနွံ ပ္ဍဲဒေသ သၟဝ်ကျာ (Kayelekera mine) ရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ချးတၟအ် (Coal) ကေုာံ ဗောက်သာက် (Bauxite) တအ် နွံကီုလေဝ်၊ ပရေင်ခါဲသတ္တုဂှ် ဟွံဇၞော်မောဝ် ဍိုက်ဍိုက်ပေင်ပေင်ဏီရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် မာလာဝဳ ဂှ် တန်တဴဒၟံင် လတူ ကမၠောန်ဗ္ၚ အလုံအိုတ်သီုရောင် ဟီုမာန်ရ။ လၟိဟ်မၞိဟ် ၈၀% ပြင်င်ဂှ် တန်တဴဒၟံင် လတူ ကမၠောန်ဗ္ၚ နကဵုတဲ ရ။

သၠရိုတ်

(Tobacco) ဂှ် ဒှ်ကပေါတ် အဓိကအိုတ် သွက်ဂွံ သွံပ္တိတ် ဍုင်သအာင် ကေုာံ မလုပ်သြန် ဍုင်သအာင် ဂၠိုင်အိုတ်ရ။ ပါဲနူ သၠရိုတ်တုဲ လက်ဖက် (Tea) ကေုာံ သဂြာ (Sugar) တအ်လေဝ် သွံပ္တိတ်ဒၟံင်ကီုရ။ မာလာဝဳ ဂှ် လုပ်လၟိဟ် ဍုင်မနွံကဵု ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဍိုန်လျအိုတ် မွဲ ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"