သိက္ခာပိုဒ် ၂၂၇ သာ်

ဝှာင်:Dharmachakra.svg

သိက္ခာပိုဒ် ၂၂၇ - သၞောဝ်ဝိနဲခမဳ

သိက္ခာပိုဒ် ၂၂၇ သာ်

(အင်္ဂလိက်:

227 Precepts

၊ ပါဠိ:

Bhikkhu Pātimokkha

) ဂှ် ဒှ်လၟိဟ်သိက္ခာပိုဒ်အိုတ်သီု မနွံပ္ဍဲ

အာဏာပါတိမောက်

သွက်

ဘိက္ခု

(ခမဳ) ဂမၠိုင်ရ။ သိက္ခာပိုဒ်တအ်ဏအ်ဂှ် ပါ်ခြာလဝ် အတိုင်ကဆံင်ဒုဟ် (Offenses) နာနာသာ်ရ။

၁. လၟေင်ကဏ္ဍ သိက္ခာပိုဒ်ဂမၠိုင်

သိက္ခာပိုဒ် ၂၂၇ သာ်ဂှ် ဒက်ပတန်လဝ် နကဵုဂကောံဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ:

ပါရာဇိကဏ်

၄:

ဒုဟ်ဇၞော်အိုတ် (ယဝ်ရပလီုမ္ဂး ဒးထပိုတ်နူဒဒှ်ခမဳ)။

သင်္ဃာဒိသိသ

၁၃:

ဒုဟ်မဒးကၠောန်ဝတ် (ပရိဝါသ) သွက်ဂွံသ္အးဇ္ၚး။

အနိယတ

၂:

ဒုဟ်မဟွံချိုတ်ပၠိုတ် (ဒးစၟဳစၟတ်အတိုင်တင်စောဒနာ)။

နိဿဂ္ဂိယပါစိတ်

၃၀:

ဒုဟ်မဒးသၠးထောအ်ဒြပ် (နိဿဂ္ဂိ) တုဲဟေင် ဒါန်ဂွံ။

သုဒ္ဓပါစိတ်

၉၂:

ဒုဟ်မဒးဒုင်ဝန် (ဒေသနာ) တုဲ ဂွံတိတ်ဗၠး။

ပါဋိဒေသနဳ

၄:

ဒုဟ်မဒးဟီုဝန် ပ္ဍဲဇရေင်ခမဳတၞဟ် ဗွဲတၟေင်။

သေခိယ

၇၅:

သိက္ခာပိုဒ် မဆေင်ကဵု ဒ္ဂေတ်ဝတ်ယေန်သၞာင် (Etiquette)။

အဓိကရဏသမထ

၇:

နဲကဲသွက်ဂွံပဂတာပ် (Solve) ဝိဝါဒပ္ဍဲသံဃ။

၂. တင်ရန်တၟအ်

ကျာ်တြဲ ပညပ်လဝ် သိက္ခာပိုဒ်တအ်ဏအ် ဟိုတ်နူတင်ရန်တၟအ်ဂမၠိုင်:

သွက်သံဃဂွံပဒတန် ဗွဲမသိုက်ၜိုဟ်။

သွက်ဂွံထိင်ဒေါအ် ခမဳမဟွံမွဲကဵုဟိရိသြတ္တပ္ပ။

သွက်ဂွံဖန်ဗဒှ် သဒ္ဓါကုဒါယကာတအ်။

သွက်သာသနာ ဂွံတန်တဴအာ အဓာန်ဂၠိင်သ္ၚာ။

၃. အခါန်ကဏ္ဍ ပ္ဍဲသံဃမန်

သံဃရာမညနိကာယဂမၠိုင် ထိင်ဓရတ်လဝ် သိက္ခာပိုဒ် ၂၂၇ သာ်ဏအ် ဗွဲမခိုင်ကၠိုက်ရ။ ပ္ဍဲတ္ၚဲသဳပေင် ကေုာံ သဳက္ဍတ်၊ သင်တအ် ကောံဓရီုညးသကအ် ပ္ဍဲသဳ သွက်ဂွံဖ္ဍောတ်သၟဟ်န် သိက္ခာပိုဒ်တအ်ဏအ် ညံင်ဂွံဒှ်မွဲသၞောဝ်ဓဝ်ရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"