ဒေါဝ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ပါင်ကၟာ

ဘာဒေါဝ်

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ပါင်ကၟာ၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သၞာံ ၂၀၂၁ နွံ ခမဳ ၅ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၅ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၃ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဝံသကေလာ မဟာထေရ် (မကော်စ ကျာ်ဇၞော်အေင်) ကလိဂွံအာယုက် ၇၂ သိက္ခာ ၅၂ သက္ကရာဇ် ၁၃၃၃ ဂိတုစဲ ၁၁ စွေက် တ္ၚဲအဒိုတ် အခိင်သဝ်တ္ၚဲ ၂၀း၀၀ စုတိစဴအာသွဝ်။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဝိဓူရ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၅၃၊ ဝှ် ၃၁။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"