လိက်စၞောန် ဂကောံသံဃမဟာနာယက ဍုင် စၟတ် (၈၈)

လိက်စၞောန် အလဵုအသဳ မဆေင်ကဵု ပရေင်မင်မွဲ အာဲကၟာဲသာသနာ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:လိက်စၞောန် အလဵုအသဳ မဆေင်ကဵု ပရေင်မင်မွဲ အာဲကၟာဲသာသနာ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ

လိက်စၞောန် ဂကောံသံဃမဟာနာယက ဍုင် စၟတ် (၈၈)

(

အၚ်္ဂလိက်

:

State Sangha Maha Nayaka Committee Directive No. 88

) ဝွံ ဒှ် လိက်စၞောန် သၞောဝ်ဥပဒေ မပ္တိတ်လဝ် နကဵု ဂကောံသံဃမဟာနာယက ဍုင် (State Sangha Maha Nayaka Committee) ပ္ဍဲကဵု စၟတ်တ္ၚဲ ၃ မာတ် ၂၀၂၆ သွက်ဂွံ စဵုဒၞာ ကေုာံ မင်မွဲ အာဲကၟာဲသာသနာ မပ္တံကဵု စေတဳပုထဵု၊ ဘာလကျာ်၊ သီ၊ ဇြပ် ကေုာံ ရုပ်ကျာ် မနွံကဵု ဝင် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံသမ္မတမြန်မာ ရ။

လိက်စၞောန်ဏအ်ဝွံ ကတဵုဒှ်ကၠုင် ဟိုတ်နူကဵု ပရေင်ပလေဝ်ပလေတ် စေတဳပုထဵု ကေုာံ လဒက်ပ္တန် သာသနာ တြေံတြဟ်တအ်ဂှ် ဟွံစှ်ေကဵု နဲကဲ မင်မွဲ အာဲကၟာဲတုဲ ပကဵု ညံင် ကွတ်တဲတမ်မူလ ကေုာံ ဝင်တြေံတအ် ဂွံလီုလာ် ကၠေအ်ကၠက်အာဂှ်ရ၊ သွက်ဂွံ စဵုဒၞာ ဝေတ်ဗ္စန် လတူ အရာတအ်ဏအ်တုဲ ပ္တိတ်လဝ် လိက်စၞောန်ဏအ် ရ။

ဝင် ကေုာံ ဟိုတ်မကတဵုဒှ် (Background and Causes)

ပ္ဍဲကဵု ဍုင်ဗၟာဝွံ နွံကဵု လဒက်ပ္တန် သာသနာ မနွံကဵု ဝင် မဇၞော်ကဵု ဒြဟတ် မပ္တံကဵု ပ္ဍဲ ဗုကာံ၊ သဓီု၊ ဟံသာဝတဳ ကေုာံ မြံက်ဥူ တအ်ရ။ ဆဂး ပ္ဍဲအခိင်ခေတ်လၟုဟ် ပူဂိုလ် ကေုာံ ဂကောံလ္ၚဵုတအ်ဂှ် နကဵု သဒ္ဓါ စေတနာ သၟးတုဲ၊ နကဵု ဟိုတ် ပွမပလေဝ်ပလေတ် ဟွံသေင်မ္ဂး ပွမပြံင်လှာဲဒၞာဲတအ်ဂှ် ကၠောန်ပကဵု ညံင် စေတဳပုထဵု မနွံကဵု ဝင်တြေံ၊ လဒက်ပ္တန်သာသနာ၊ ကေုာံ ရုပ်ကျာ်ပဋိမာရုပ်တအ် ညံင်ကွတ်တဲတမ်မူလ (Original architectural value) ဂွံလီုလာ်အာ ရ။

အရာဏအ်ဂှ် ပကဵုညံင် စေတနာ သဒ္ဓါ ဗုဒ္ဓဘာသာတအ် ဂွံလရိုအ်လီု သၟးဟွံက သီုကဵု ထိခိုက်ပလီုပလာ် အာဲကၟာဲတြေံတြဟ် (Cultural heritage) တအ်တုဲ လတူ ပရေင်ကမၠောန်တအ်ဏအ်ဂှ် ညံင်ဂွံ ဒစဵုဒစး ဝေတ်ဗ္စန် ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ် သွက်ဂွံ ထိင်ဒဝ်အာ အာဲကၟာဲသာသနာဂှ် လိက်စၞောန်ဏအ် မဒးပ္တိတ်လဝ်ရ။

တင်ဂၞင် စၞောန်ပ္ကအ် အဓိကဂမၠိုင် (Key Provisions)

အတိုင် လိက်စၞောန် စၟတ် (၈၈) မ္ဂး၊ ဂကောံသံဃမဟာနာယက ဍုင် စၞောန်ပ္ကအ်လဝ် တင်အဓိက (၄) တင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ-

၁။

ပရေင်ဆဵုဂဗ:

ကျာ်ဇၞော်အ္စာသင်နာဲ ညးမသ္ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု ဒၞာဲဒေသနာနာ အပ္ဍဲ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံသမ္မတမြန်မာ တအ် ဂွံဆဵုကေတ် ဒဒှ်ရ ပူဂိုလ်၊ ဂကောံ လ္ၚဵုတအ်ဂှ် နကဵု ဟိုတ် ပွမပလေဝ်ပလေတ်၊ ပွမပြံင်လှာဲဒၞာဲတုဲ ကၠောန်ပကဵု ညံင် စေတဳပုထဵု မနွံကဵု ဝင်တြေံ၊ လဒက်ပ္တန်သာသနာ၊ တိသာသနာ ကေုာံ ရုပ်ကျာ်ပဋိမာရုပ်တအ် ညံင်ကွတ်တဲတမ်မူလ ဂွံလီုလာ် ဟွံသေင်မ္ဂး ကၠေအ်ကၠက်အာဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် နကဵု စိုတ်ဟွံမိပ်သၠံင်ရ။

၂။

ပရေင်ဒစဵုဒစး:

ပွမကၠောန်ပသာ်ဏအ်ဂှ် ပကဵုညံင် စေတနာ သဒ္ဓါ ဗုဒ္ဓဘာသာတအ် ဂွံလရိုအ်လီု သၟးဟွံက သီုကဵု ထိခိုက်ပလီုပလာ် အာဲကၟာဲတြေံတြဟ်တအ်တုဲ လတူ ပရေင်ကမၠောန်တအ်ဏအ်ဂှ် ဂကောံသံဃမဟာနာယက ဍုင် ဒစဵုဒစး ဝေတ်ဗ္စန် ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ရ။

၃။

တာလျိုင် မင်မွဲ:

စေတဳပုထဵု မနွံကဵု ဝင်တြေံ၊ လဒက်ပ္တန်သာသနာ၊ ရုပ်ကျာ်ပဋိမာရုပ် ကေုာံ တိသာသနာ မနွံ အလုံမွဲဍုင်တအ်ဂှ် ဌာနအလဵုအသဳ မဆက်စပ်၊ ဂကောံအုပ်ဓုပ်၊ ဂကောံဂေါပက ကေုာံ ကောန်ဍုင်ကွာန် ဒေသခံတအ် ညံင်ဂွံ ပံင်ကောံ မင်မွဲထိင်ဒဝ်အာ အတိုင် သၞောဝ်ဥပဒေ၊ နဲကဲဥပဒေဂမၠိုင်တုဲ သီုဟွံမဲကဵု အခေါင် မပလီုပလာ်၊ မပထောင်ပလီု ကေုာံ ပွမပြံင်လှာဲ ဗီုပြင်တအ်ဂှ် လ္ပကၠောန်ပ လးလး ရောင် စၞောန်ပ္ကအ်ဏာရ။

၄။

ပရေင်စၞောန်ပ္ကအ် ဂကောံသင်:

နကဵု ဂကောံသံဃနာယက ကဆံင်အဆက်ဆက်တအ်လေဝ် အပ္ဍဲ ပွိုင်ဒေသဇကုဂှ် ညံင်ပရေင်ကမၠောန် မပကဵု ညံင်ဂွံ ထိခိုက် ပရေင်သာသနာ ကေုာံ အာဲကၟာဲယေန်သၞာင် တြေံတြဟ် ဗီုကဵုလၟုဟ်ဏအ် ဟွံဂွံ ကတဵုဒှ်ဂှ် ညံင်ဂွံ ဗီုဗ္ဂပ် ကောပ်ကာဲအာ ဗွဲတၟေင်ရောင် စၞောန်ပ္ကအ်ဏာရ။

ညးမထပက်စၟတ်တဲ ကေုာံ ပွမတြးပ္တိတ် (Signatories and Distribution)

လိက်စၞောန်ဏအ်ဝွံ ဒးဒုင် ထပက်လဝ် စၟတ်တဲ နကဵု ညးမက္ဍိုက်က္ဍိုပ် အဓိက ၜါတၠ နူကဵု ဂကောံသံဃမဟာနာယက ဍုင် ရ-

ဥက္ကဋ္ဌ:

အဘိဓဇမဟာရဋ္ဌဂုရု ဘဒ္ဒန္တကုမာရ

ညးရေင်တၠုင်ဖိုလ်:

အဂ္ဂမဟာပဏ္ဍိတ ဘဒ္ဒန္တစန္ဒိမာဘိဝံသ

လိက်စၞောန်ဏအ်ဝွံ သွက်ဂွံ ကၠောန်သ္ပ ကေုာံ ဗက်အာ အတိုင် သၞောဝ်တုဲ ပလံင်ဗစိုပ် တြးပ္တိတ်လဝ် ဇရေင် ဌာနအလဵုအသဳ ကေုာံ ဂကောံမဆက်စပ်ဂမၠိုင် မပ္တံကဵု-

ဂကောံသံဃနာယက ကဆံင်အဆက်ဆက် သီုဖအိုတ်

ဌာနဝန်ဇၞော် ပရေင်သာသနာ ကေုာံ ယေန်သၞာင်

ဂကောံအလဵုအသဳ တွဵုရး/ရးဒေသဇၞော် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ဒပ်ဗၠာဲရဲ ကၟိန်ဍုင်မြန်မာ (သွက်ဂွံ ရီုဗင် ကၠောန်သ္ပအာ အတိုင် နွံပၟိက်)

ဆက်လ္ၚတ်

သာသနာ ဗုဒ္ဓ ပ္ဍဲ ဍုင်ဗၟာ

ဂကောံသံဃမဟာနာယက ဍုင်

အာဲကၟာဲ ယေန်သၞာင်

နိဿဲ

လိက်စၞောန်စၟတ် (၈၈)၊ ဂကောံသံဃမဟာနာယက ဍုင် (၃ မာတ် ၂၀၂၆)

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"