တက္ကသိုလ် မဟာစူဠာလင်္ကရဏရာဇဝိဒျာလယ

တက္ကသိုလ် မဟာစူဠာလင်္ကရဏရာဇဝိဒျာလယ

(အၚ်္ဂလိက်: Mahachulalongkornrajavidyalaya University, ဗွဲခမၞောန်

MCU

; သေံ: มหาวิทยาลัยมหาจุฬาลงกรณราชวิทยาลัย) ဂှ် ဒှ်တက္ကသိုလ်သၟိင်ဍုင် (Public university) လပါ်သာသနာတုဲ ပါလုပ် ပ္ဍဲစရင်တက္ကသိုလ် ဗုဒ္ဓဘာသာ ဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲရးနိဂီုသေံ (Thailand) မွဲရ။

တက္ကသိုလ်ဝွံ ရန်တၟအ်လဝ် သွက်ခမဳသာမဏဳ ကေုာံ ခရှ်တအ် ဂွံလ္ၚတ်ပညာ ပရိယတ္တိဓမ္မ ဗုဒ္ဓဘာသာ ကေုာံ ပညာသိပ္ပံခေတ်တၟိ သီုၜါလပါ်ရ။

ဝင်

တက္ကသိုလ်ဝွံ သၟိင်စူလာလံင်ကောန် (Chulalongkorn) ဟွံသေင်မ္ဂး ရာမ ၅ (Rama V) ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၈၇ ပ္ဍဲဘာမဟာဓာတ် (Wat Mahathat Yuwaratrangsarit) ပ္ဍဲဍုင်ၜင်ကံက် သွက်ခမဳသာမဏဳ ကေုာံ ခရှ်တအ် ဂွံလ္ၚတ် ပိဋကတ်ပိ ကေုာံ ပညာတြာဲနာနာရ။

စိုပ်သၞာံ ၁၉၉၇ ဂှ် အလဵုအသဳသေံ ပဒတန် သၞောဝ်ဥပဒေ တက္ကသိုလ် မဟာစူဠာလင်္ကရဏရာဇဝိဒျာလယ တုဲ တက္ကသိုလ်ဏအ်ဝွံ ဒှ်အာ တက္ကသိုလ်သၟိင်ဍုင် (Public University) အတိုင်သၞောဝ်ရ။

တိုက်တက္ကသိုလ် ကေုာံ ဒေသဂမၠိုင်

တက္ကသိုလ် MCU ဂှ် နွံဗဟဵု ပ္ဍဲ ဝါင်နောဲ (Wang Noi)၊ ခရိုင် အယုဒ္ဓယ (Ayutthaya) ရ။ တိုက်တက္ကသိုလ်ဝါင်နောဲဝွံ ဒှ်ဒၞာဲ အဓိက သွက်ဂွံကၠောန်သ္ပ ကိစ္စစၟိန်ပြမာန်နာနာ ကေုာံ အခန်ကၞာ ဇိုန်နှင်တဆိပ်ကြာရ။ ကိုပ်ကၠာတေအ် ဗဟဵုနွံပ္ဍဲ ဘာမဟာဓာတ် ဍုင်ၜင်ကံက်တုဲ ဗွဲကြဴ ပြံင်အာ ဝါင်နောဲရ။

ပါဲနူဂှ်တုဲ ပ္ဍဲဒေသနာနာ မပ္တံကဵု ဇင်းမိုင် (Chiang Mai)၊ ခေါန်ကေန် (Khon Kaen)၊ နခေါန်သဳထမ္မရာတ် (Nakhon Si Thammarat)၊ ကေုာံ နခေါန်ရာတ်ချ်သဳမာ (Nakhon Ratchasima) တအ်လေဝ် နွံတိုက်တက္ကသိုလ် လပါ်ဒေသ (Regional Campuses) ကေုာံ ကဝ်လိက် သွက်သင်ဂမၠိုင်ရ။

ကဏ္ဍဘာပညာဂမၠိုင်

တက္ကသိုလ်ဝွံ ပါ်လဝ် ကဏ္ဍဘာပညာ (Faculty) အဓိက ၄ ဂကောံရ-

ကဏ္ဍဘာဗုဒ္ဓဘာသာ (Faculty of Buddhism)

: လ္ၚတ်ပရူ ပိဋကတ်ပိ၊ ဓမ္မ ကေုာံ ဒဿနဗုဒ္ဓဘာသာ။

ကဏ္ဍဘာပညာဗတောန် (Faculty of Education)

: လ္ၚတ်ပရူ နဲကဲဗတောန်ပညာ ကေုာံ ပရေင်အုပ်ဓုပ်ဘာ။

ကဏ္ဍဘာပညာမၞိဟ် (Faculty of Humanities)

: လ္ၚတ်ပရူ အရေဝ်ဘာသာနာနာ၊ စိုတ်ပညာ ကေုာံ ဝင်။

ကဏ္ဍဘာပညာစိုတ် ကေုာံ ပရေင်မၞိဟ် (Faculty of Social Sciences)

: လ္ၚတ်ပရူ ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ပရေင်အုပ်ဓုပ် ကေုာံ သၞောဝ်ဥပဒေ။

ပါဲနူဂှ်တုဲ သီုနွံ ဘာတန်မဟာဝိဇ္ဇာ ကေုာံ ပါရဂူ (Graduate School) သွက်ဂွံဆက်လ္ၚတ် ပညာအဆံင်သၠုင်ရ။

ကဏ္ဍပညာ ဂၠးကဝ်

ကဝ်လိက် သုတေသန ဗုဒ္ဓဘာသာ ဂၠးကဝ် (International Buddhist Studies College - IBSC) ဂှ် နွံပ္ဍဲ တက္ကသိုလ်ဝါင်နောဲတုဲ ဒှ်ဒၞာဲ ကွးဘာ နူရးနိဂီုနာနာ မပ္တံကဵု ဍုင်ဗၟာ၊ သဳရိလင်္ကာ၊ ဗဳယေတ်နာမ်၊ ကြုက် ကေုာံ ကမ္ဗောဒဳယျာ တအ် ကၠုင်တိုန်လ္ၚတ်ဒၟံင် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။

သီုကဵု ခမဳသင်မန် ကေုာံ ကွးဘာမန်တအ်လေဝ် ကၠုင်တိုန်လ္ၚတ် ပ္ဍဲတက္ကသိုလ်ဏအ် နွံဗွဲမဂၠိုင်ရ။ တက္ကသိုလ်ဏအ်ဝွံ ဒှ်ဒၞာဲ အဓိက သွက်ဂွံ ကၠောန်သ္ပ သဘင်တ္ၚဲဝိသာခါ ဂၠးကဝ် (United Nations Day of Vesak) လၟေင်သၞာံကီုရ။

နိဿဲ

Mahachulalongkornrajavidyalaya University. "Background and Foundation". MCU Official Website.

Swearer, Donald K. (1999). "Centre and Periphery: Buddhism and Politics in Modern Thailand".

Royal Thai Government Gazette. "Mahachulalongkornrajavidyalaya University Act, B.E. 2540 (1997)".

MCU Campuses Information. "Regional Campuses and Affiliated Institutes".

International Buddhist Studies College (IBSC). "About IBSC, MCU".

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"