ဍာ်ဗု၊ ပွိုင်ဍုင်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

(အင်္ဂလိက်:

Yebyu Township

, ဗၟာ:

ရေဖြူမြို့နယ်

) ဝွံ ဒှ်ပွိုင်ဍုင်မွဲ မနွံပ္ဍဲ

ခရိုင်ထဝါဲ

၊

ရးတၞင်သဳ

၊

ဍုင်ဗၟာ

ရ။ ဍုင်ရုင်အုပ်ဓုပ် အဓိက သွက်ပွိုင်ဍုင်ဏအ်ဂှ် ဒှ်

ဍုင်ဍာ်ဗု

ရ။ ပွိုင်ဍုင်ဏအ်ဝွံ ဒှ်ပွိုင်ဍုင် မနွံလပါ်သၟဝ်ကျာအိုတ် ပ္ဍဲရးတၞင်သဳတုဲ ဒှ်ဒၞာဲပယျဵု မဆက်စပ်ဒၟံင် ကုတွဵုရးဍုင်မန်ရ။

ပထဝဳ ကေုာံ ပယျဵုဒၞက်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုဝွံ နွံပ္ဍဲဒကုတ်သၟဝ်ကျာအိုတ် သွက်ရးတၞင်သဳတုဲ၊ နွံကဵု ဒေသဒဵု၊ တိဗလး ကေုာံ ဒေသဇိုင်ၜဳ ဗွဲမလှဲလးရ။ ပယျဵုတိဍာ်ဍေံဂှ် ဆက်စပ်ဒၟံင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

လပါ်သၟဝ်ကျာ:

ဆက်စပ်ဒၟံင် ကု

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

(Ye Township) တွဵုရးဍုင်မန်။

လပါ်သၠုင်ကျာ:

ဆက်စပ်ဒၟံင် ကု

ပွိုင်ဍုင်ထဝါဲ

(Dawei Township) ကေုာံ

ပွိုင်ဍုင်လံင်လုံ

(Launglon Township)။

လပါ်ဗမံက်:

ဆက်စပ်ဒၟံင် ကု ဍုင်သေံ (Thailand) နကဵု ဒဵုတၞင်သဳရ။

လပါ်ပလိုတ်:

ဆက်စပ်ဒၟံင် ကု ၜဳအန်ဒမန် (Andaman Sea)။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုဝွံ ပရေင်တဵုလွဳ ကေုာံ ပရေင်ကမၠောန်သဘာဝ ဒှ်အဓိကရ။ မၞိဟ်ဗွဲမဂၠိုင် ကၠောန်ကမၠောန်တဵုလွဳ မပ္တံကဵု ရဝ်ဗာ၊ သတ်ဆု ကေုာံ သြောအ်တအ်ရ။ ဒေသဏအ်ဝွံ နွံကဵု ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကိစ္စဇၞော် မပ္တံကဵု ဒေသကမ္ဗံက် (Kanbauk) မဒှ်ဒၞာဲ ဗဟဵုဓါတ်ဂေတ်သဘာဝ (Natural Gas Pipeline) မဆက်စၠောအ်ပတိတ်ဏာ ဇရေင်ဍုင်သေံရ။

လပါ်ပလံင်ဗစိုပ်မ္ဂး ဒေသဏအ်ဝွံ ဆက်စၠောအ်လဝ် နကဵု ဂၠံင်ဇၞော် ရေဝ်-ထဝါဲ ကေုာံ ဂၠံင်ကွဳပၟတ်တအ်ရ။

ဂကူ ကေုာံ ဘာသာ

ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုဝွံ မၞိဟ်မံင်တန်တဴဒၟံင် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ်ဂကူမန်၊ ဂကူထဝါဲ (Dawei) ကေုာံ ဂကူကရေင် တအ်ရ။ ဒေသဏအ်ဝွံ ဒှ်ဒေသမၞုံကဵု ကွာန်မန် ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲရးတၞင်သဳတုဲ ယေန်သၞာင် ကေုာံ အရေဝ်ဘာသာမန်တအ် ဂျိုင်တန်တဴဒၟံင် ခိုဟ်ဟ်ရ။ မၞိဟ်ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ရှ်ေသှ်ေ ဗုဒ္ဓဘာသာ (Buddhism) တုဲ၊ ဘာသာခရေတ်ယာန် လေဝ် နွံဒၟံင်ကီုရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ရးတၞင်သဳ

ခရိုင်ထဝါဲ

ဍုင်ဍာ်ဗု

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

နိဿဲ

"Yebyu Township", Wikipedia (English).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"