သိင်္ဃုတ္တရ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်လ္ဂုင်

ဘာသိင်္ဃုတ္တရ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ဗဟာရ် (ဗဟာန်)၊ ဍုင်လ္ဂုင်၊ ရးလ္ဂုင်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၄ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၄ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၆ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဥတ္တမ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၉၂၊ ဝှ် ၇၂။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဥတ္တရ၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၆၁၊ သိက္ခာ ၄၂ ဝှ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"