လောကုတ္တဵုစိုတ် - ၈ ဟွံသေင်မ္ဂး ၄၀

စိုတ်မဗၠးၜးနူလောက ၈ (ဟွံသေင်မ္ဂး ၄၀) မနွံကဵု နိဗ္ဗာန် ဒှ်အာရီု

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:စိုတ်မဗၠးၜးနူလောက ၈ (ဟွံသေင်မ္ဂး ၄၀) မနွံကဵု နိဗ္ဗာန် ဒှ်အာရီု

ပညာအဘိဓမ္မ

ဓရ်ပရမတ္ထ ၄

စိုတ်

(Citta)

စေတသိက်

(Cetasika)

ရုပ်

(Rupa)

နိဗ္ဗာန်

(Nibbana)

စိုတ် ၈၉

အကုသဵုစိုတ် - ၁၂

အဟေတုက်စိုတ် - ၁၈

ကာမာဝစရသောဘဏစိုတ် - ၂၄

ရူပါဝစရစိုတ် - ၁၅

အရူပါဝစရစိုတ် - ၁၂

လောကုတ္တဵုစိုတ် - ၈ ဟွံသေင်မ္ဂး ၄၀

စေတသိက် ၅၂

အညသမာန်စေတသိက် - ၁၃

အကုသဵုစေတသိက် - ၁၄

သောဘဏစေတသိက် - ၂၅

ပြကိုဟ် ၇ ကၞပ်

ဓမ္မသင်္ဂဏဳ

ဝိဘင်

ဓာတုကထာ

ပုဂ္ဂလပညတ်

ကထာဝတ္ထု

ယမိုက်

ပဋ္ဌာန်

ဗုဒ္ဓဘာသာ Portal

လောကုတ္တဵုစိုတ် ၈ ဟွံသေင်မ္ဂး ၄၀

(အင်္ဂလိက်:

8 or 40 Supramundane Consciousness

; ပါဠိ:

Lokuttaracitta

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်စိုတ်မတတ်ကၠောအ်အာနူလောက (၃၁ ဘုံ) တုဲ မနွံကဵု

နိဗ္ဗာန်

ဒှ်အာရီုသက်သက်ရ။ နကဵုလညာတ်

အဘိဓမ္မ

မ္ဂး စိုတ်တအ်ဝွံ ဒှ်စိုတ်မပလီုပတိတ်ကိလေသာ ဗွဲမနွံကဵု

ယုတ္တိဗေဒ

ဇေတ်ဇေတ်

ရ။

၁။ ပွမပါ်ခြာ လောကုတ္တဵုစိုတ် ၈ (Classification by 8)

နကဵုနဲကဲသမ္ညေအ် (Brief) မ္ဂး ပါ်ခြာလဝ် ၂ ဂကောံအဓိက:

၁.၁ မဂ်စိုတ် ၄ (Magga Citta - Path Consciousness)

ဒှ်စိုတ်မကတဵုဒှ်ဆမွဲဝါ သွက်ဂွံပလီုဖျေဟ်ကိလေသာ:

သောတာပတ္တိမဂ်စိုတ်:

စိုတ်မတတ်ကၠောအ်အာကဆံင် သောတာပန် (ပလီု-ဒိဋ္ဌိ၊ ဝိစိကိစ္ဆာ)။

သကဒါဂါမိမဂ်စိုတ်:

စိုတ်မတတ်ကၠောအ်အာကဆံင် သကဒါဂါမ် (ဖျေဟ်ဒြဟတ်-ကာမရာဂ၊ ပဋိဃ)။

အနာဂါမိမဂ်စိုတ်:

စိုတ်မတတ်ကၠောအ်အာကဆံင် အနာဂါမ် (ပလီု-ကာမရာဂ၊ ပဋိဃ)။

အရဟတ္တမဂ်စိုတ်:

စိုတ်မတတ်ကၠောအ်အာကဆံင် တၠအရှန် (ပလီု-ကိလေသာမသိမ်မွေ့ သီုဖအိုတ်)။

၁.၂ ဖိုလ်စိုတ် ၄ (Phala Citta - Fruition Consciousness)

ဒှ်စိုတ်မဒှ်ဖဵုနူမဂ်၊ မဒုင်စသိုင်တသိုက်နိဗ္ဗာန် (သောတာပတ္တိဖိုလ်၊ သကဒါဂါမိဖိုလ်၊ အနာဂါမိဖိုလ်၊ အရဟတ္တဖိုလ်)။

၂။ ပွမပါ်ခြာ လောကုတ္တဵုစိုတ် ၄၀ (Expansion by 40)

ယဝ်ရပိုဲပံင်ဗစပ်ကဵု ကဆံင်ဇျာန် ၅ (Jhana Factors) မ္ဂး စိုတ် ၈ ဂှ် ဒှ်အာ ၄၀ မာန်ရ:

မဂ်စိုတ် ၄ $\times$ ဇျာန် ၅ = ၂၀

ဖိုလ်စိုတ် ၄ $\times$ ဇျာန် ၅ = ၂၀

သီုဖအိုတ် = ၄၀

၃။ သ္ၚဳဂၠေပ် နကဵုမတ်တၠပညာ

နကဵုလညာတ်

ကယ်တင်ခြင်းဗေဒ

(Soteriology) မ္ဂး:

Transcendental Nature:

လောကုတ္တဵုစိုတ်ဝွံ တၞဟ်ခြာနူစိုတ်တၞဟ်တအ် (လောကဳစိုတ်) ဟိုတ်နူဍေဟ်ဟွံဂိုဟ်ကေတ်အာရီု ပ္ဍဲလောက (၃၁ ဘုံ) တုဲ ဍေဟ်ဂိုဟ်ကေတ်အာရီု

နိဗ္ဗာန်

မဒှ်အသင်္ခတဓရ်

ဇေတ်ဇေတ်

ရ။

Eradication of Fetters (သံယောဇိုန်):

မဂ်စိုတ်မွဲမွဲကတဵုဒှ်မ္ဂး ဍေဟ်ပလီုဖျေဟ် သံယောဇိုန် (အနှောင်အဖွဲ့) တအ် ဗွဲမပြဟ် တုဲမ္ဂး ဟွံကလေင်ကတဵုဒှ်ပၠန်ရ။

ဆက်ဗှ်ညိ

အဘိဓမ္မ

စိုတ် ၈၉

နိဗ္ဗာန်

အရဟတ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"