ဂၞန်ခမေရ်

သၞောတ်ဂၞန်ဂမၠိုင်

 ဂၞန်မန် (၀-၉): ၀ ၁ ၂ ၃ ၄ ၅ ၆ ၇ ၈ ၉

 ဂၞန်အင်္ဂလိက် (0-9): 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

 ဂၞန်အာရဗဳ: ٠ ١ ٢ ٣ ٤ ٥ ٦ ٧ ٨ ٩

 ဂၞန်ရောမ (I-X): I II III IV V VI VII VIII IX X

 ဂၞန်ထုင် (๑-๑๐): ๑ ๒ ๓ ๔ ๕ ๖ ၇ ๘ ๙ ๑๐

ဝှာင်:Khmer numerals.svg

ဂၞန်ခမေရ် ၀ တေအ် ၉ ကေုာံ ဗီုပြင်မချူ။

ဂၞန်ခမေရ်

(အင်္ဂလိက်:

Khmer numerals

; ခမေရ်:

) ဝွံ ဒှ်သင်္ကေတဂၞန် မသုင်စောဲဒၟံင် ပ္ဍဲ

ဍုင်ခမေရ်

ရ။ နကဵုမတ်တၠပညာ

ယုတ္တိဗေဒ

မ္ဂး သၞောတ်ဂၞန်ခမေရ်ဝွံ ဒက်ပတန်လဝ် နကဵုသၞောတ်ဒသမ (Base 10) တုပ်ကု

ဂၞန်မန်

ကေုာံ

ဂၞန်အာရဗဳ

ရ။

သဇိုင်ဂၞန်ဂမၠိုင်

နကဵုမတ်တၠပညာ

သင်္ချာ

မ္ဂး ဂၞန်ခမေရ်နွံ ၁၀ မ သွက်ဂွံဗၟံက်ထ္ၜးလၟိဟ်ဂမၠိုင်။

ယုတ္တိဗေဒ ပ္ဍဲအရာကော်လၟိဟ်

ပ္ဍဲအရေဝ်ဘာသာခမေရ် ပွမကော်လၟိဟ်ဂၞန်ဂမၠိုင် နွံကဵုတင်တၟေင်ညိည:

သၞောတ်မသုန် (Base 5):

အရေဝ်ဘာသာခမေရ်တြေံ သုင်စောဲလဝ်သၞောတ်မသုန်။ ဥပမာ - ၆ (တြဴ) ဂှ် ကော် "မသုန်-မွဲ" (pram muoy)၊ ၇ (ထပှ်) ဂှ် ကော် "မသုန်-ၜါ" (pram pi) ဗွဲမနွံကဵု

ယုတ္တိဗေဒ

။

အဆက်အစပ်:

သင်္ကေတဂၞန်ခမေရ်ဂမၠိုင် (ဥပမာ - ၇, ၈) နွံကဵုဗီုပြင် မကြပ်ညံင်ကု

ဂၞန်မန်

ကေုာံ

သၞောတ်ဂၞန်သေံ

ဇေတ်ဇေတ်

ရ။

သ္ၚဳဂၠေပ် နကဵုမတ်တၠပညာ

နကဵုမတ်တၠပညာ

သိပ္ပံဗေဒ

ကေုာံ

ဝင်

မ္ဂး:

Historical Significance:

ဂၞန်ခမေရ်ဝွံ ဂွံဆေင်စပ်ကု လိက်စၟတ်သမ္တီ "သုည" (0) မဂွံဆဗဵုကေတ်မာန် ပ္ဍဲတၟအ်လိက်ခမေရ် (သၞာံ ၆၈၃ အေဒဳ) မဒှ်သုညတြေံအိုတ်မွဲ ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ရ။

Cultural Logic:

ၜိုန်ရဍုင်ခမေရ် သုင်စောဲဒၟံင် ဂၞန်အာရဗဳ ပ္ဍဲပရေင်ပိုန်ဒြပ်ကီုလေဝ်၊ ပ္ဍဲလိက်ရုံး ကေုာံ ပရေင်ယေန်သၞာင် ဒးသုင်စောဲဂၞန်ခမေရ် ( , ၁, ၂...) တွဵုရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"