ပံင်၊ ပွိုင်ဍုင်

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Paung Township

) (Burmese: ပေါင်မြို့နယ်) ဂှ် ဒှ် ပွိုင်ဍုင်မွဲ မနွံ ပ္ဍဲခရိုင်သဓီု၊

တွဵုရးဍုင်မန်

, ကၟိန်ဍုင်ဗၟာရ။

ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဍုင်ၜါဍုင် ကွာန်ဗွဲမဂၠိုင်တုဲ ဍုင်ပံင်ဂှ် ဒှ်ဍုင် ဒတန်ရုင်သၟိင်တၠရ။ ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဂှ် နွံကဵု ဂြိုပ်ဒဵု ကၠအ်ဗ္ၚဂၠိုင်ရ။

ဝင်

ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဂှ် ခၞံဗဒှ်လဝ် နကဵု လလောင်တြး စၟတ် ၁၀၃/၃၄/ ကရေက် (၁) ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ (၀၁ - ၀၇ - ၁၉၇၂) နူကဵု ဌာနဝန်ဇၞော်ကေင်ကာအပ္ဍဲဍုင်ရ။

ဒတန် ကေုာံ သမၠဲ

ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဂှ် နွံ ပ္ဍဲလေတ္တဳတွဒ်သၟဝ်ကျာ အကြာ ၁၆ ဒဳဂရဳ၊ ၁၀ မိနေတ် ကဵု ၁၆ ဒဳဂရဳ ၄၈ မိနေတ်၊ ကဵု လံင်ဂျဳတွဒ်ဗမံက် အကြာ ၉၇ ဒဳဂရဳ ၁၆ မိနေတ် ကဵု ၉၇ ဒဳဂရဳ ၃၈ မိနေတ်။ သမၠဲပွိုင်ဍုင်ဂှ် ဗမံက် ကဵု ပလိုတ် နွံ ၂၁ တိုင်၊ သၠုင်ကျာ ကဵု သၟဝ်ကျာ နွံ ၃၀ တိုင်။ အလုံမွဲပွိုင်ဍုင်ပံင်မ္ဂး နွံ စတုရံတိုင် ၄၃၆.၇၅။ ပ္ဍဲဂှ် ဍုင်ပံင်ဂှ် နွံ ၂.၁၃ စတုရံတိုင်၊ တုဲ ဍုင်ဇိုင်ကျာ် ဂှ် နွံ ၁.၇၄ စတုရံတိုင်။

ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဂှ် ပယျဵုဆက်ဒၟံင် ကု လပါ်ဗမံက်မ္ဂး ဒးပွိုင်ဘာအင်၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင်၊ လပါ်သၠုင်ကျာ ဒးပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင်၊ လပါ်ပလိုတ် ဒးမှာသၟိတ်မုတ္တမ သီုဖအိုတ် ကရောင်ပြင်ၜဳ နွံ ၂၂ တိုင်၊ လပါ်သၟဝ်ကျာ ဒးပွိုင်ဍုင်သဓီု ရ။

ပထဝဳ

တိ

ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ပံင်ဝွံ ပါဲနူ ဒၞာဲကရောင်ဒဵုတုဲ ဒှ်ဒၞာဲတိဗလးအိုတ်ရ။ ဒဵုဇိုင်ကျာ်၊ ဒဵုဂလာၝောအ်(ကုလားမတောင်)၊ ဒဵုဗအ်ဂၠဴ (နွားလဘို့)၊ ဒဵုမတ္တမတအ်ဂှ် ကရောင်ဒၟံင် သၟဝ်ကျာ ကဵု သၠုင်ကျာအိုတ်ရ။ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ပံင်ဂှ် တကအ် သီုဖအိုတ် နွံ (၃) ကအ်၊ တကအ် မၞိဟ်မပဒတဴဂှ် နွံ (၁) တကအ်ရ။ ဗွဲသၟဟ် တိပွိုင်ဍုင်ပံင်ဂှ် နွံလတူ ဗလးၜဳ ၂၄ ပေတုဲ ဒၞာဲသၠုင်အိုတ်ဂှ် ဒှ်ကၞောတ်ဒဵုဇိုင်ကျာ် နွံ လတူဗလးၜဳ ၃၀၂၂ ပေ၊ ဒၞာဲသဝ်အိုတ်ဂှ် ပ္ဍဲဒေသကွာန် (အလှပ်)။

ဍာ်

ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဝွံ နွံကြုင် ကြုင်ယင်ၚိန်၊ ကြုင်(ဘိုင်လောင်းချောင်း)၊ ကြုင်ခဒုင်သှ်ေ (ကဒုံစီးချောင်း)၊ ကြုင်တအ်ဂှ် ဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် နူဗမံက် စှ်ေလပါ်ပလိုတ်အိုတ်ရ။

ရာသဳဥတု

ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဝွံ ဒှ်ဒေသဂမ္တဴတုဲ ဓါတ်ဂမ္တဴ သၠုင်အိုတ် စဵုကဵု ၃၈.၁C° နွံတုဲ သဝ်အိုတ်ဂှ် နွံ ၂၀.၀C° ရ။

ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဝွံ အခိင်ကသီု ဒှ်ဒၞာဲ ဗြဲမဂူဂၠိုင်တုဲ ပွိုင်မွဲသၞာံ တ္ၚဲဗြဲမဂူ နွံအကြာ ၁၂၂ - ၁၃၆ တ္ၚဲတုဲ ဘဲဒဏ် ဗၠိုတ်ဍာ်ဂှ် မကလေပ် ကတဵုဒှ်စလေပ်ရ။ တုဲပၠန် လဗိုတ်ကျာလေဝ် ကတဵုဒှ်မာန်ကီုရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၉ ဂှ် တိလာ်တုဲ သ္ၚိ ၃၃ မလီု၊ ဘာလကျာ် ၄ မဒးဒုင်ဘဲကီုရ။

လၟိဟ်မၞိဟ်

ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဂှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၉ ဂှ် နွံလၟိဟ်မၞိဟ် ၂၆၂၃၅၃ တၠ။ ပ္ဍဲဂှ် ဂကူကချေင် ၂ တၠ၊ ဂကူကရေင်ဍာဲ ၆ တၠ၊ ဂကူကရေင် ၄၂၇၉၂ တၠ၊ ဂကူချေင် ၁ တၠ၊ ဂကူမန် ၈၄၂၄၁ တၠ၊ ဂကူဗၟာ ၁၀၉၀၉၂ တၠ၊ ဂကူယခေင် ၁၁ တၠ၊ ဂကူသေံ ၁ တၠ၊ ဂကူပအိုဝ် ၅၈၅၈ ဂကူသအာင် ဗီုကဵု ကြုက်ဂလာ ၂၀၃၄၉ တၠရ။ နကဵုတၟအ်ကၠံမ္ဂး ဂကူမန် နွံ ၃၁.၀၉%၊ ဂကူဗၟာဂှ် နွံ ၄၁.၅၆%၊ ဂကူပအိုဝ် နွံ ၂.၂၃%၊ ဂကူသအာင် နွံ ၇.၇၅%။

မၞိဟ် ၆၀၅၇၁ ဂှ် ပဒတဴ လတူဍုင်တုဲ မၞိဟ် ၂၀၁၉၄၁ ဂှ် မံင်ပ္ဍဲကွာန်။ မၞိဟ် ၂၄၁၁၀၂ ဂှ် ရှ်ေသှ်ေဗုဒ္ဓဘာသာ၊ မၞိဟ် ၈၁၀ ခရေတ်ယာန်၊ ၁၁၇၈၄ ဟိန္ဒူ၊ ၈၈၁၆ အေတ်သလာမ်။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

အဓိက ပရေင်ပိုန်ဒြပ် မၞိဟ်ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ပံင်ဂှ် ဒှ်ကမၠောန်ဗ္ၚ၊ တဵုလွဳရ။ ကမၠောန်တဵုလွဳဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် ခၜိုတ်ရဝ်ပါ၊ သတ်၊ ကေုာံ သတ်ဆုနာနာ။ သၞာံ ၂၀၁၈-၂၀၁၉ ဂှ် တိဗ္ၚ နွံ ၁၂၉၃၁၃ ဨက၊ ဂှ် တိတဵုသြောအ်ကသီု နွံ ၁၂၆၉၉၅ ဨက ဂှ် သြောအ်တိတ် ၜိုတ် ၈၁၁၄၃၃၀ န၊၊ တိတဵုသြောအ်ကသီု နွံ ၈၀၂၅ ဨကဂှ် သြောအ်တိတ် ၁၆၅၈၉၉၇ န။ ပါဲနူဂှ် တိတဵုမၜဲ နွံ ၇၀၀ ဨက ၜဲတိတ် ၜိုတ် ၅၁၃၅၆ န။ တိတဵုလ္ၚဴ နွံ ၁၉၈ ဨကဂှ် လ္ၚဴတိတ် ၂၃၈၃ န။ တိကၠအ် နွံ ၂၂၈၉၀ ဨကဂှ် တဵုလဝ် ကြုက် ၇၇၁ ဨက၊ တၞံပရိုက် ပၞဴ၊ ၁၈ ဨက၊ သဳလဴ ဂှ် ၆၃ ဨက၊ ဒူရေန် ၉၇၇ ဨက၊ သိင်္ဃိုရ် ၄၁၅ ဨက၊ ပဒဝ် ဂှ် ၃၃ ဨက၊ မင်ဂၠန် ၈ ဨက၊ သတ် ကေုာံ ဆုတၞဟ်ဂှ် ၉၇၂၉ ဨက။ ကၠအ် လက်ဖက် နွံ ၁၅ ဨက၊ ကၠအ်မြေက်ခမိဟ် ၁၆၄၉ ဨက၊ ကၠအ်မြေက် ၇၁၄ ဨက၊ ကၠအ်သၞေဝ် ၆၅၅၈ ဨက။

ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ်

ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ပံင်ဝွံ တရဴကျာ၊ တရဴဍာ် သၞေဟ်က္ၜင် ဟွံမဲ။ နကဵု တရဴတိုက်ဂှ် သၞေဟ်ကွဳပၟတ် မတ်မလီု-လ္ဂုင် နွံရ။ တရဴတိုက် နကဵု ကွဳစက်ဂှ် လ္ဂုင်-မတ်မလီု၊ ပံင်-ဝါကပိုအ်၊ ကွဳစက်ဇမ္ၚောဲ လ္ဂုင်-ဗိက်၊ လေဝ် နွံကီုရ။

ဍုင် ကေုာံ ကွာန် ပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဂမၠိုင်

ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဂှ် ဒက်ပတန်လဝ် နကဵု ဍုင် (၂)၊ အရာပ် (၈)၊ ကွာန် ၄၉၊ သီုဖအိုတ် နွံ ၁၅၅ ရ။

ဍုင်

ဍုင်ပံင်

ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ကွာန်

ပလိုင်တၟအ် (ကျောက်ရေတွင်း)

(မြလေးချောင်)

ယင်ၚိန် သၟဝ်ကျာ (ရင်းငြိမ် မြောက်)

ယင်ၚိန် သၠုင်ကျာ (ရင်းငြိမ် တောင်)

(အင်းပြောင်)

ကဍာ် (ကတိုက်)

(သဲအိမ်)

ဝါကပိုဟ်ဍောတ် (ထန်းပင်ချောင်လေး)

(ကော့ကဒိုက်)

(ဖြူဘ)

(ကျုံဟော်)

(ညောင်ကုန်းကြီး)

(ကတွန်)

(ပန်းကုန်း)

(နတ်မှော်)

(အီဗြစ်)

(ဆင်ရွာ)

(တပ်မှူးချောင်)

(သဲကုန်း)

(ဖလပ်)

(မှော်ဘီ)

(အုံးတပင်)

(ဥတ္တတား)

ကြုင်က (ကျုံက)

(ကျောက်စရစ်)

(ကမာဘီ)

(လက်ပံတော)

(လက်ပံကျွန်း)

(ဘန့်ဘွေးကုန်း)

ဝါကပိုဟ်ဇၞော်(ထန်းပင်ချောင်ကြီး)

ခရိုင်ပြေင် (ကျွဲခြံ)

(နတ်ကြီးချောင်း)

(ညောင်ကုန်းလေး)

(ကျခပ်ငူ)

(သပြေကုန်း)

(အဟောက်)

ကအ်ထဝ် (ကော့ထော်)

(သဲဖြူကုန်း)

(ကဒိုင်)

(ဥက္ကံ)

(ကဒိုင်)

(ဒရိန်း)

(ကျားဘို)

ကအ်ကရေင် (ကော့ကရင်)

မုတ္တမ

ဒဵုကင် (ဒေးကင်း)

(ဝဲပတန်)

(အလှပ်)

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

ခရိုင်

:

ခရိုင်သဓီု

ဍုင်

:

ဍုင်ပံင်

၊

ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ဂကောံကွာန် ခတောန်

ခတောန်

စွပ်တပချောင်

ဂကောံကွာန်ကဍာ်

ကဍာ် (လဒေါဝ်)

ချောင်းဖျား

အောက်ရွာ

ဂကောံကွာန်ကဍိုင်

ကဍိုင်

ဂကောံကွာန်ကၟာၜဳ

ကၟာၜဳ

ဂကောံကွာန်ဓလံက်ကလိင်

ဓလံက်ကလိင်

ဇရိုးရွာ

လက်ပံ

ဂကောံကွာန်ခရိုင်ပြေင်

ကွင်းပိုင်း

ဆန်ထိုက်ကလေး

အရာပ်ဘူတာ

အရာပ်မန်

အရာပ်လဒေါဝ်ကွာန်

ကွာန်တၟိ

ကျားဘိုကျေးရွာအုပ်စု

ကျားဘို

ဂကောံကွာန်ကြုင်က

ကွာန်ကရေင်

ကွာန်တံင်သူ

ပိတောက်ကုန်း

သုံးအိမ်စု

အရှေ့ပိုင်း

အလယ်ပိုင်း

ဂကောံကွာန်ကြုင်ဟဝ်

ကြုင်ဟဝ်

ကျောက်စရစ်ကျေးရွာအုပ်စု

ကျောက်စရစ်

ဂကောံကွာန်ပလိုင်တၟအ်

ပလိုင်တၟအ်

ပေါက်တော

ဂကောံကွာန်ကအ်ခဍာ်

ကြုင်ဝ

ကအ်ခဍာ်

ကုန်ပလိုင်

ဂကောံကွာန်ကအ်ကရေင်

ကုန်ဂလာ

ကအ်ကရေင်

ဂကောံကွာန်ကအ်ထဝ်

ကုန်ဂလာ

ကအ်ထဝ်

ဆင်ရွာကျေးရွာအုပ်စု

ဆင်ရွာ

ထန်းရွာ

ကွာန်သေံ

ဂကောံကွာန်ဇိုင်ကျာ်

ခလံက်အင်

ဖဴၜဵု

ဇိုင်ကျာ်

ခလာတ်

ညောင်ကုန်းကြီးကျေးရွာအုပ်စု

ညောင်ကုန်းကြီး

ရွာသစ်ပိုင်း

ညောင်ကုန်းလေးကျေးရွာအုပ်စု

ညောင်ကုန်းလေး

ဂကောံကွာန်ကၟာထၠာဲ

ကၟာထၠာဲ

ဘိုင်လောင်း

ဂကောံကွာန်ဝါကပိုဟ်ကွာန်ဇၞော်

ဝါကပိုဟ်ကွာန်ဇၞော်

ဘိုင်လောင်း

ရွာလေးပိုင်း

ဂကောံကွာန်ဝါကပိုဟ်ကွာန်ဍောတ်

ကျောင်းစု

ကရင်စု

ခင်တန်း

ညောင်ကုန်းစု

ဝါကပိုဟ်ဍောတ်

ဂကောံကွာန်ဓရိင်

ကျာ်ကၠံဗန်

ဓရိင်

ဂကောံကွာန်ဒဵုကင်

သၞေဟ်ဇၞော်

ဒဵုကင်

ကွာန်တၟိ

နတ်ကြီးချောင်းကျေးရွာအုပ်စု

ကုလားတန်း

နတ်ကြီးချောင်

နတ်မှော်ကျေးရွာအုပ်စု

ကြုင်ကမာ

ကြုင်ကိုင်

ဇြပ်ဗု

ဓာတ်တော်ကုန်း

နတ်မှော်

ပန်းကုန်းကျေးရွာအုပ်စု

နတ်စင်

ပန်းကုန်း

သင်ပေါင်းချောင်း

ကွာန်သာယာ

ကုန်သိမ်

ဖြူဘကျေးရွာအုပ်စု

ဖြူဘ

ဂကောံကွာန်ခလာတ်

ခလာတ်

ဝတ်ကြီး

ဘန့်ဘွေးကုန်းကျေးရွာအုပ်စု

ဘန့်ဘွေးကုန်း

မုကျိ

ဂကောံကွာန်ကျာ်ဒး

ကျာ်ဒး

ဂကောံကွာန်သၟဝ်ၜဳ

ကုန်ဂလာ

ကအ်ဂလိင်

သၟဝ်ၜဳ

ဂကောံကွာန်မတ္တမ

ကအ်သိုင်

အရာပ်စိင်ဗတာင်

သဳသုမ်

ဇင်းဘာ

ဇာကဒွန်း

ဇေတဝန်

ဝါဖာသီ

ဒပ်ချေဟ်

အရာပ်ကွဳပၟတ်

ကအ်ထဝ်

အရာပ်ရေဝ်ကွာန်တၟိ

အရာပ်ရေဝ်

ဝါရေဝ်ရောဝ် (၂)

ကုန်သေဋ္ဌဳ

အံင်ဇဲယျကွာန်တၟိ

ဝါရေဝ်ရောဝ် (၁)

ဂကောံကွာန် မတ္တမ-ခရိုင်ပြေင်

ဇိုင်ၜဳ

ကျာ်ပန်

သၠုင်ကျာ

သၟဝ်ကျာ

ဂကောံကွာန်ယင်င္ၚိန် (သၠုင်ကျာ)

ကွာန်တၟိ

အရာပ်မန်

ယင်င္ၚိန် (သၠုင်ကျာ)

ဂကောံကွာန်ယင်င္ၚိန် (သၟဝ်ကျာ)

ကြုင်ဂလာ

ယင်င္ၚိန် (သၟဝ်ကျာ)

လေးအိမ်စု

ရွာတန်းရှည်ကျေးရွာအုပ်စု

ရွာတန်းရှည်

လက်ပံကျွန်းကျေးရွာအုပ်စု

ကျွန်းထိပ်စု

ကုလားစု

ပိုက်ကုလားစု

ဖအွံ့စု

မွန်စု

လက်ပံကျွန်း

လက်ပံခြံစု

အလယ်စု

ဂကောံကွာန်ဝါဂျဳ

ဝါဂျဳ

ခလံက်သပြု

ဂကောံကွာန်ဝါဗတာင်

ဝါဗတာင်

ဝါဗတာင်ကွာန်တၟိ

သပြေကုန်းကျေးရွာအုပ်စု

ကားတဲစု

ခင်တန်း

သပြေကုန်း

သဗြုချောင်ကျေးရွာအုပ်စု

ဒေးဗရိမ်း

သဗြုချောင်

သဲကုန်းကျေးရွာအုပ်စု

ကုလားတန်း

ခင်တန်း

ညောင်တန်း

လှေဦးပိုင်း

သဲကုန်း

အဝဗြဲကွင်းပိုင်း

သဲဖြူကုန်းကျေးရွာအုပ်စု

ကန်ဖြူ

နတ်စင်ကုန်း

ပသျှူပိုင်း

ရဲပြားကုန်း

သိုးကျ

သဲဖြူကုန်း

ဂကောံကွာန်ဣဝါဲ

မဲဘောင်

ရွာကလေး

သစ်ခေါင်

ဣဝါဲ

အင်ကြင်းကုန်း

အင်းပြောင်ကျေးရွာအုပ်စု

တံခွန်တိုင် (မြောက်)

တံခွန်တိုင် (အလယ်)

တံခွန်တိုင်

အင်းပြောင်

အလှပ်ကျေးရွာအုပ်စု

ကုလားတန်း

ခင်တန်း

ဆယ်အိမ်စု

ဇီးကုန်း

ညောင်ဝန်း

တောင်ပိုင်း

မြောက်ပိုင်း

ရွာသစ်

သာယာကုန်း

အနောက်ပိုင်း

ဂကောံကွာန်အဟံက်

အဟံက်

ဂကောံကွာန်ဣၝပ်

ကော့မံဖယ်

ဣၝပ်

အုံးတပင်ကျေးရွာအုပ်စု

ကော့ကံ

တောင်သူစု

ဖက်တန်း

ရွာကလေး

အလယ်ရွာ

အုံးတပင်

ဂကောံကွာန်အုမ်ကင်

အုမ်ကင်

ဥတ္တတားကျေးရွာအုပ်စု

အတွင်းရွာ

ဥတ္တတား

ဗဵု

t

e

ဍုင်မန်

ဍုင်ဇၞော် တွဵုရးဍုင်မန်

:

မတ်မလီု

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်မတ်မလီု)

ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်သဓီု)

ပွိုင်ဍုင်သဓီု

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်ရေဝ်)

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်ကျာ်ထဝ်)

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်

ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်လှာဒကှ်)

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ကအ်ကြိက်)

ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဖာအင်)

ပွိုင်ဍုင်ဖာအင်

ပွိုင်ဍုင်လှိုင်ဘွဲ

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဖာပေါန်)

ပွိုင်ဍုင်ဖာပေါန်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်တာန်တံင်)

ပွိုင်ဍုင်တာန်တံင်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဗြဝတဳ)

ပွိုင်ဍုင်ဗြဝတဳ

ရးဇၞော်တၞင်သဳ (ခရိုင်ထဝါဲ)

ပွိုင်ဍုင်ထဝါဲ

ပွိုင်ဍုင်လံက်လုံ

ပွိုင်ဍုင်ကြုင်ကြုက်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ရးဇၞော်တၞင်သဳ (ခရိုင်ဗိက်)

ပွိုင်ဍုင်ဗိက်

ပွိုင်ဍုင်ကျောန်သု

ပွိုင်ဍုင်ပုလဝ်

ပွိုင်ဍုင်တၞင်သဳ

ရးဇၞော်တၞင်သဳ (ခရိုင်ကအ်သံင်)

ပွိုင်ဍုင်ကအ်သံင်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဘုတ်ပြင်)

ပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်

ရးမုတ်တၟံ

ဍုင်ဝါခရူ

ဍုင်မုဟ်တၟံ

ဍုင်ၜါသွာင်

ဍုင်ဣဗိုပ်

ဍုင်လ္ဂန်ဖေန်

ကအ်ဗိန်

ဍုင်တိုက်ဂလာ(ကျာ်ကဴ)

ဍုင်ဝါန်(ဍုင်ဇြဲဘုံ)

ဍုင်တံင်အ်(ပိုအ်)

ဍုင်သဓီု(ကျာ်ထဝ်)

ဍုင်ပံင်

ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ

ဍုင်ယင်တ္ၚိန်

ဍုင်ဇြာ

ဍုင်ခၟိုင်

ဍုင်လိုင်ဗၠဲ

ဍုင်ကြင်

ဍုင်ကတိုင်တိ

ဍုင်ဗြဝတဳ

ဍုင်ဇဲယ

ဍုင်ကၠိတ်

ဍုင်ဝင်ရော

ဍုင်ကြိုန်(ဍာံဍာင်)

ဍုင်လဗင်

ဍုင်ယာံဗိုင်

မုဟ်ဍုင်

ဍုင်ပၚ

ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဍုင်ကျာ်ခမဳ

ဍုင်ရေဝ်

ဍုင်တံင်ဗြံက်

ဍုင်မိတ္တာ

ဍုင်ကလိင်အံင်

ဍုင်ထဝဲါ

ဍုင်ဗိက်

ဍုင်ဟမိ

ဍုင်တၟင်သဳ

ရးဟံသာဝတဳ

ဍုင်ဟံသာဝတဳ(ဗဂေါဘဝွံ)

ဍုင်တၟံမံက်(ဍုင်ဝါန်)

ဍုင်အရေတ်(ဍုင်ဒလ)

ဍုင်ပတုက်(ဍုင်သြေင်)

ဍုင်လ္ဂုင်

ဍုင်ၜဳသတိုင်

ဍုင်ဒင်မာဲ(ဒဵုမာဲ)

ဍုင်ဖျာပုင်

ဍုင်အသး

ဍုင်မုတ်ပ္ၚံင်

ဍုင်ဘာဂရိင်

ဍုင်ထအုဟ်(ဍုင်ဍာ်ထအုဟ်)

ဍုင်ရမ္မနာဂဵု

ဍုင်မုဗဳ

ဍုင်လိုင်

ဍုင်သ္ၚေဟ်ဖံင်

ဍုင်ဂြိုပ်တာ

ဍုင်မုဟ်ဍောတ်

ဍုင်သြံင်တူ

ဍုင်မောရဉ္စယ

ဍုင်ကောလိယ

ဍုင်သၟိင်ဂံင်

ဍုင်ၝောံဒဂဵု

ဍုင်လှဇၞော်

ဍုင်ဗဒိုပ်ယောန်

ဍုင်လဝါဇုက်

ဍုင်ပါင်လတာ

ဍုင်ဝင်တ္ၜိုင်

ဍုင်ယောန်စဴ

ဍုင်ပါင်တ္ၚာ

ဍုင်ကျာ်သြဳ

ဍုင်ဇဵုတၞိန်

ဍုင်ဥက္ကလာပ

ရးဖါသဳ

ဍုင်ဖါသဳ

ဍုင်ကျာ်ဗ္တဳ

ဍုင်ကျာ်ပရဲ

ဍုင်ကျာ်ဗဒိုပ်

ဍုင်ကျာ်အမည်

ဍုင်မံင်မလတြေံ(ဍုင်ဗလဲထဝ်)

ဍုင်မံင်မလတၟိ(ဍုင်ဒဵုပသဲ)

ဍုင်ကျာ်သွန်

ဍုင်ကျာ်မိ

ဍုင်ကျာ်ဓဝ်

ဍုင်ကျာ်ပိ(ဍုင်ကြုင်ပြဴ)

ဍုင်ကျာ်မုဟ်ဒဴ

ဍုင်ကျာ်ဒတဴ

ဍုင်ကျာ်ပတှေ်

ဍုင်ကျာ်ဇၞောဝ်

ဍုင်ကျာ်ဗြံက်ထဝ်

ဍုင်ကျာ်ဒဵုဗၠာဲ

ဍုင်သုနန္ဒ(ဍုင်ကျာ်ၚုဲ)

ဍုင်ကျာ်ဒဵု

ဍုင်ကျာ်သၟိင်ပ္တေဟ်

ဍုင်အပါနော်

ဍုင်ကျာ်ခေနာန်

ဍုင်ကျာ်ထဴ

ဍုင်ကျာ်ကတိုင်

ဍုင်အရံင်ထဝ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"