မာလာ ရှင်ဂဝ် (Mala Xiang Guo) (ကြုက်တၟိ:
ကြုက်တြေံ:
pinyin:
málà xiāng guō) ဂှ် ဒှ်စၞစကြုက် ခၞာမွဲဂကူရ။
ပ္ဍဲဂှ်မ္ဂး မလေပ်နွံကဵု ဖျုန် ကေုာံ သၞေဝ်၊
ကေုာံ မနွံကဵု ရှ်ပဍုင် ကေုာံ ရိင်။
နဲကၠောန်ဍေဟ်ဂှ်မ္ဂး စုတ်ပ္ဍဲ ထၟာဲတုဲ ခၞာ၊
စုတ်ကပေါတ်နာနာတအ်ရ။
ပ္ဍဲဖျာပုင်တအ်မ္ဂး ကၟုဲတအ် ရုဲစှ်ကေတ် ကပေါတ်ဇကု မိက်ဂွံစုတ်တုဲ ဗကန်စရ။
[၁][၂] မာလာရှင်ဂဝ် ဂှ် ဒှ်အရေဝ်ကြုက် မာ ( ) လၞုဟ်ဒကုဲ၊
လာ( ) ရိင်၊
အဓိပ္ပါယ်ဍေဟ်ဂှ် ရိင်တုဲဒကုဲဗၠး၊
(မာလာဂှ် ဒှ်ယၟု ဍာ်ကဝ်မာလာ Mala sauce)၊
[၃]ရှင်( )မောဝ်၊
ဂဝ် ( ) ခၞာ/ကတဴ ဟိုတ်ဂှ်ရ အဓိပ္ပါယ်ဍေဟ်ဂှ် ခၞာမောဝ်မောဝ်ရိင်ရိင် (Spicy and Numbly Hot Pot)။