မန်သာသနဓဇ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်မာန္တလေ

ဘာမန်သာသနဓဇ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ဍုင်မာန္တလေ၊ ရးမာန္တလေ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၂ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၂ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၃ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တကောဝိဒ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၆၉၊ ဝှ် ၅၀။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဝိဝေက၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၄၄၊ သိက္ခာ ၂၄ ဝှ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"