ပဏဳတဟံသာ

ပဏဳတဟံသာ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Pa ītaha sā

) ဝွံ ဒှ်တဆိပ်ကြာ ဂကောံမန်နာနာတအ် မပံင်ကောံတုဲ မဇိုန် ကုညးမရေင်တၠုင်ဒတုဲဖိုလ် ဗွဲတၟေင် သွက်ညးဍုင်ကွာန်(မန်)၊ မဍိုက်ပေင်တဴကဵု အသဝ်ဂုဏ်။ တဆိပ်ကြာဝွံ လညာတ်နူတမ် ကၠုင်နူ ကောန်ဂကူမန် မပဒတဴ ပ္ဍဲသေတ်တနဳ၊ ရးနိဂီုအဝ်သတြေလျ။ နူဂှ်မွဲကဆံင် ဂကောံမန် ဍုင်နာနာ ချပ်ဂၞန်ရေင်သကအ်တုဲ အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် နကဵု ဂကောံဘာမန်သေတ်တနဳ (ရးနိဂီုအဝ်သတြေလျ)

ဂကောံမန်ကိုဝ်ရဳယျာ

၊ ဂကောံမန်ဍုင်ဂျပါန်၊ ရာမညရဋ္ဌဗဟုသုတ၊ တရဴအအာ၊ ဂကောံမန်ပံင်ကောံအလုံဍုင်ဖူကေတ်၊ ဂကောံမန်ဍုင်အမေရိကာန်၊ ဂကောံဂဳတပံင်ကောံတအ် ပံင်ကောံတုဲ အပ်ပြာပ်တဆိပ်ကြာ ပဏဳတဟံသာ အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲကဵု ၂၆ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၂၀ ကုအမာတ်စၠတ်ထဝ်တွဵုရးဍုင်မန် ကေုာံ ညးမရေင်တၠုင်ဒတုဲဖိုလ်ညးဍုင်ကွာန် လပါ်နာနာ

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ

။

ယၟု

"ပဏဳတဟံသာ" ဂှ် ဒှ်မအရေဝ်ဝေါဟာရပါဠိ "ပဏဳတ" မဂွံအဓိပ္ပါယ် "ပရဲ"၊ "ဟံသာ" ၜိုပ် (ဝါ) နဒဒှ် ဥပစာလင်္ကာ ဂကူမန် တုဲ "ပဏဳတဟံသာ" မဂွံအဓိပ္ပါယ် "ၜိုပ်ပရဲ (ဝါ) ဂကူမန်ပရဲ"။ ယၟုဝွံ တၠဂုဏ်အ္စာသဳလာစာရ (တၠဂုဏ်အ္စာမှေအ်)ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မခုတ်ကဵုလဝ်ရ။

ကိုပ်ကၠာအိုတ် ၂၀၂၀

နကဵုဂကောံပတိုန်စရာဲတအ် ရံင်ကဵု ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ မဂွံရုဲစှ် နဒဒှ် မၞိဟ်စၞးစၠတ်ထဝ်တွဵုရးမန် ပိအဆက်၊ နူကဵု စၠတ်ထဝ် တွဵုရးဍုင်မန် မကတဵုဒှ် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ၜိုန်ရ ခေတ်၊ အကာဲအရာပြံင်လှာဲကီုလေဝ် ဂွံဆက်ဒုင်ရုဲစှ်ဒၟံင်အဆက်ဆက်ကီု၊ တုဲပၠန် ကမၠောန်ဒတုဲဖိုလ် ညးဍုင်ကွာန် သွက်ဂကူမန်၊ သွက်ညးဍုင်ကွာန်ဒေသမန်တအ် ဗွဲမဍိုက်ပေင်တဴ ကုသတ္တိ ဗျတ္တိ ကေုာံ ဝဳရိယဂှ် ကၠောန်ကၠုင်ဒၟံင် ဟွံကဵုပိုတ်သကုတ်ကီုတုဲ ရုဲစှ် ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူတုဲ အပ်ပြာပ်ကဵု တဆိပ်ကြာ ပဏဳတဟံသာ ပ္ဍဲကဵု ၂၆ ဒဳဇြေမ််ဗါ ၂၀၂၀။ အသေအဟာန်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲကဵု ရာမညရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်၊ ဂၠံင်မိစဴဗု၊ အရာပ်မျာင်သာယာ၊ ဍုင်မတ်မလီု၊ ဟိုတ်နူမဒှ်အခိင်ကပ်ယဲကဝ်ဝိဒ်-၁၉ တုဲ ဘိက်နိမန်လဝ် ပုရိသာဒ်ဆညိညဓဝ်ဟေင်ရ။

ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်

တဆိပ်ကြာ ပဏဳတဟံသာ သွက် ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဘဒ္ဒန္တကေတုမာလာ နွံပိုန်ဘာကအ်ပလိုင် ဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံဗတောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန် မြော်ဂလာန် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ညးမတိုန်စိုပ် သဘင်ကၞာ အပ်ပြာပ်တဆိပ်ကြာ (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

နာဲဟံသာ ဥက္ကဋ္ဌဇၞော် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ မဟီုဂလာန် ပ္ဍဲသဘင်ကၞာ (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

နာဲဟံသာ ဥက္ကဋ္ဌဇၞော် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ မဟီုဂလာန် ပ္ဍဲသဘင်ကၞာ (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

နာဲဟိန်းပိုင်းထူးချစ် ကေုာံ ညးမတိုန်စိုပ်သဘင်ကၞာ (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

သဘာပတိဇၞော် နာဲဗညာကေန် နူအဝ်သတေလျာ မြော်ဂလာန် နူကဵု အဝ်သတြေလျ (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာဗညာအံင်မဵု အမာတ်စၠတ်ထဝ် မြော်ဂလာန် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ မဒုင်ကေတ် တဆိပ််ကြာ ပဏဳတဟံသာ (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ ကေုာံ ဂကောံသ္ၚိကၟိန်ညး (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ ဒုင်ကေတ် သြန်လာပ် နူဂကောံမန်ကိုဝ်ရိယျာ (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ ဒုင်ကေတ် သြန်လာပ် နူဂကောံမန်ပံင်ကောံကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ ဒုင်ကေတ် သြန်လာပ် နူဗော်ဍုင်မန်တၟိ (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ ဒုင်ကေတ် သြန်လာပ် နူကျာ်ဇၞော်ဘာကအ်ပလိုင် ဘဒ္ဒန္တကေတုမာလာ (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ မဟီုဂလာန် တင်ဂုန် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

နာဲဟံသာ ဥက္ကဋ္ဌဇၞော်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ၊ ဒံက်တာဗညာအံင်မဵု (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ ကေုာံ ညးမတိုန်စိုပ်ဂမၠိုင် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ ကေုာံ ညးမတိုန်စိုပ်ဂမၠိုင် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ ကေုာံ သၟာဂဳတမန်ဂမၠိုင် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

တၠဂုဏ်အစာသဳလာစာရ (တၠဂုန်အစာမှေအ်) ဟီုပသောင်ကလး ဟိုတ်မကဵုတဆိပ်ကြာ ကုဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝဏ္ဏ ကွာန်အၜဝ် ဥက္ကဋ္ဌရာမညနိကာယ ဓမ္မာစရိယ အလုံဒေသရးမန် ဟီုမြော်ဂလာန် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

သွက်ညးမနွံသ္ၚောဲသ္ၚောဲ ကေုာံ ဟိုတ်နူကပ်ယဲတုဲ တိုန်စိုပ်မၞိဟ်ဂၠိုင်င်ဟွံဂွံတုဲ တိုန်စိုပ် နကဵု Zoom (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဘဒ္ဒန္တပါလရာမည ပါမောက္ခဇၞော် ရာမညရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် မဟီုမြော်ဂလာန် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

သၟာဂဳတဂမၠိုင် ပတိုန်စရာဲ ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ နကဵုဒွက် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ ဒုင်ကေတ် သြန်လာပ် နူဂကောံမန်ဂျပေန် နကဵု တၠဂုန်အစာသဳလာစာရ (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ မဒုင်ကေတ် သြန်လာပ် နူကဵု ဂကောံမန်ဂျပါန် နကဵု တၠဂုန်အစာသဳလာစာရ (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ မဒုင်ကေတ် သြန်လာပ် ကေုာံ တၟာဲတဲ နူကဵု ဂကောံမန်ပံင်ကောံ အလုံဍုင်ဖူကေတ် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ မဒုင်ကေတ် တၟာဲတဲ နူကဵု ဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံဂဳတပံင်ကောံ နာဲအာဲမန် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ မဒုင်ကေတ် တၟာဲတဲဗီုရုပ် နူကဵု နာဲတၟးဖၠင် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

ဒံက်တာအံင်နာင်ဥူ မဒုင်ကေတ် သြန်လာပ် နူကဵု ဂကောံမန် အလုံဍုင်အမေရိကာန် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

နာဲသဳဟ ဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံမန်အလုံကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန် ဟီုမြော်ဂလာန် (ဗီုရုပ် တရဴအအာ)

နိဿဲ

၁.၀

၁.၁

၁.၂

ဂကောံ, ကၠောန်ဗဒှ်သဘင်ပတိုန်စရာဲ (December 26, 2020).

ဗီုသဘင်ပတိုန်စရာဲ အပ်ပြာပ်တဆိပ်ကြာ "ပဏဳတဟံသာ" ဂွံကတဵုဒှ်ကၠုင်

. Open.  ဟိုတ်နူယဲကပ်ဂဝ်ဗေတ်တုဲ အသောအဟာန်ဍောတ်တ် မၞိဟ်အောန်န် အစဳဇန်ဇၞော်ဇၞော် ကၠောန်ဗဒှ်အာရောၚ် 
ပ္ဍဲအစဳဇန်ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥူ နကဵုတဆိပ်ကြာ ပဏဳတဟံသာဝွံ ကောန်ဂကူမန်ပိုယ်တံ နူကဵုလ္တူလပှ်ကျာ Zoom လေဝ် တိုန်စိုပ်အသေအဟာန်ဂွံမံၚ်ရောင် မ္ဒးဘိက်ပၟိၚ်ဏာရအဴ 

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"