ဂုဏ်လက်သဏ်

ဂုဏ်လက်သဏ်

(အင်္ဂလိက်:

Qualitative

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ဝေါဟာရ မဗၟံက်ထ္ၜးကဵု လက်သဏ် (Character)၊ ဍာ်ဒကေဝ် (Quality) ဟွံသေင်မ္ဂး အကာဲအရာ မွဲမွဲရ။ ပ္ဍဲကဵု

ပညာရပ်အၚ်

ကေုာံ

စံၚ်ဏးသုတေသန

မ္ဂး ဂုဏ်လက်သဏ်ဝွံ ဒှ်အရာ မဟွံစကာ ကိန်းဂဏန်း (Numbers) သွက်ဂွံၜတ်ကၞာတ်၊ ဆဂး စကာနဲကဲ သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် အဓိပ္ပာယ် ဗွဲမဇြိုဟ်နက်ရ။

အဓိပ္ပာယ် ကေုာံ တင်တၞဟ်ခြာ

ဂုဏ်လက်သဏ်ဝွံ တၞဟ်ခြာနူကဵု

ဗၞတ်ဗ္ၜတ်

(Quantitative) အတိုင်သၟဝ်ဝွံရ။

ဂုဏ်လက်သဏ် (Qualitative):

လ္ၚတ်ဗီုပြင် (How) ကေုာံ ဟိုတ်မု (Why)။ ဥပမာ - အခိုက်အလိုက်မံင်စံင်၊ လညာတ်စိုတ်၊ သာသနာ ကေုာံ ယေန်သၞာင်။

ဗၞတ်ဗ္ၜတ် (Quantitative):

လ္ၚတ်လၟိဟ် (How much/How many)။ ဥပမာ - လၟိဟ်မၞိဟ်၊ သ္ၚိ၊ ကေုာံ ဗၞတ်ဗ္ၜတ်သြန်။

ကဏ္ဍမစကာဂမၠိုင်

၁. သုတေသန ဂုဏ်လက်သဏ်

ဒှ်နဲကဲ သုတေသန မပကောံတင်ဂၞင် နကဵုလိက်၊ အရေဝ် ကေုာံ ဗီုရုပ်။

မဗဵုလ္ၚတ်:

ဗဵုလ္ၚတ် အခိုက်အလိုက်မၞိဟ် ဗွဲသဘာဝ။

မသၟာန်သၟုက်:

သၟာန်သၟုက် လညာတ်စိုတ် ညးမွဲဓဝ် ဟွံသေင်မ္ဂး ဂကောံ။

၂. ဘာသာဗေဒ (Linguistics)

လ္ၚတ်ဍာ်ဒကေဝ် အရေဝ်ဘာသာ၊ အဓိပ္ပာယ်ဝေါဟာရ ကေုာံ ဗီုပြင်မစကာ လိက်ပတ်။

၃. ယေန်သၞာင်ဗေဒ

လ္ၚတ်ဂုဏ်လက်သဏ် ယေန်သၞာင်မွဲမွဲ ညံင်ဂွံတီကၠိုဟ် တင်ခက်ခုဲ ကေုာံ အခိုက်အလိုက် တၞဟ်ခြာ။

သုတေသနယေန်သၞာင်နှဴ ကေုာံ ဂုဏ်လက်သဏ်

ပ္ဍဲကဵု

သုတေသနယေန်သၞာင်နှဴ

(Multicultural Studies) မ္ဂး ဂုဏ်လက်သဏ်ဝွံ ဒှ်အရာကိစ္စဇၞော်အိုတ်ရ။ ဥပမာ - ကာလလ္ၚတ် "ပရေင်အုပ်ဓုပ် သံဃာမန်" မ္ဂး သုတေသီ ဒးလ္ၚတ် ဂုဏ်လက်သဏ် ဝိနယ၊ အခိုက်အလိုက် ကေုာံ တင်စၟတ်သမ္တီ (Identity) ဂကူမန်ရ။ တင်ဂၞင်တအ်ဏအ်ဂှ် ၜတ်ကၞာတ် နကဵုကိန်းဂဏန်း ဟွံဂွံ၊ ဆဂး သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် နကဵုနဲကဲ "ဂုဏ်လက်သဏ်" ဂွံရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"