မာတ်ဒိပ်

ဂကူကၠဵု ဇမၞော် ကေုာံ နွံကဵုဒြဟတ်မသကာတ်မြဟ်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:ဂကူကၠဵု ဇမၞော် ကေုာံ နွံကဵုဒြဟတ်မသကာတ်မြဟ်

မာတ်ဒိပ်

(အင်္ဂလိက်:

Mastiff

) ဝွံ ဒှ်ဂကူကၠဵု မနွံကဵုဇကုဇကောဝ် ဇမၞော်တုဲ နွံကဵုဒြဟတ်ဗွဲမဇၞော်ရ။ ညးတအ်ဝွံ ဒှ်ဂကူကၠဵုတြေံမွဲတုဲ စကတဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵုခေတ်တြေံတေအ်ရ။

လက်သဏ္ဍာန်ဂမၠိုင်

ဇမၞော်:

မာတ်ဒိပ်ဝွံ ဒှ်ဂကူကၠဵု ဇမၞော်အိုတ်မွဲ ပ္ဍဲဂၠးတိရ။

စိုတ်ဓါတ်:

ၜိုန်ရဇကုဇၞော်ကီုလေဝ် ညးတအ်ဝွံ နွံကဵုစိုတ်ဓါတ် မၜိုဟ်သြိုဟ် ကေုာံ သစ္စာနွံကဵုတၠရ။

ကမၠောန်:

ဗွဲမဂၠိုင် စကာလဝ် သွက်ဂွံမင်မွဲသ္ၚိ၊ မင်မွဲပုင်သွ ကေုာံ ပ္ဍဲခေတ်တြေံတေအ်မ္ဂး စကာလဝ် ပ္ဍဲပရေင်ပၞာန်လေဝ် နွံရ။

ဂကူမာတ်ဒိပ် မဒယှ်ဂမၠိုင်

အင်္ဂလိက် မာတ်ဒိပ် (English Mastiff):

ဇကုဇၞော်အိုတ်တုဲ နွံကဵုစိုတ်ဓါတ် မၜိုဟ်သြိုဟ်။

တိဗက် မာတ်ဒိပ် (Tibetan Mastiff):

နွံကဵုသော်ဂၠိုင်တုဲ တမ်မူလ ကၠုင်နူဒေသ ဟိမဝန္တာ။

နိယိုပေါလိတေန် မာတ်ဒိပ် (Neapolitan Mastiff):

နွံကဵုစက္ခော မတွံ (Wrinkled skin) မတၟေင်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"