အစဳဇန်လလးက္ထိုန်

ကိစ္စအစဳဇန်လလးက္ထိုန်

ဒုၚ်ဒါန်သ္ၚာလလးက္ထိုန်၊

ရုဲစှ်ခမဳ​ထေက်ကဵုဒုၚ်လလး၊

ဉတ်သ္ၚာက္ထိုန်၊

သၠးဖျေံသ္ၚာတြေံတိစဳဝရိက်၊

သ္ၚာလလးက္ထိုန် ထပက်ဗိန္ဒု၊

သ္ၚာလလးက္ထိုန်ဂှ် ပတိုန်အဓိပဋ္ဌာန်၊

လလးက္ထိုန်၊

သ္ပအနုမောဒနာ။

(၁) ဒုင်ဒါန်သ္ၚာကထိုန် ဇရေင်ဒါယကာ

ပါဠိ - ဣမံ ကထိန စဳဝရံ သံဃဿ ဒေမ။

တင်စၟတ် - ပၞောဝ်ကဵုသ္ၚာဒ္စိတ်ဂတှ်ေဂမၠိုၚ် သ္ၚာသ္ကိုပ်, သ္ၚာလ္တက်, သပိုၚ်-ပိဂတှ်ေဝွံဟေင် လလးက္ထိုန်မာန်ရောင်။

(၂) ရုဲစှ်ခမဳ မထေက်ကဵုဒုၚ်လလး

နူခမဳထေရ်ဇၞော် ရုဲစှ်ေအာ ဗွဲလၟေင်လၟေင်။

(၃) ပါဠိဉတ်ကထိနကမ္မဝါစာလလးက္ထိုန် ​ကေုာံ ကဵုယၟုညးဒုၚ်လလး

ပ္ဍဲကာလလၟုဟ်ဝွံ တၞဟ်နဖိုလ်ဂွံ​ဖ္ဍောတ်ဗှ်ဉတ်ကမ္မဝါစ်လောဲသွာညိဂးတုဲ၊ တၠဳပိုဉ်မဍိုက်​​ပေင်တဴကဵုအၚ်္ဂဒ္စါံပြကာဝွံ ယၟုညးတြေံဂှ်ပၠေင်ကၠေံစွံလဝ်မွဲချိုန်ခဏတုဲ ယၟုညးတၟိဂှ် "တိဿ" တၠဇမၠိိၚ်အာယုက် မကဵုလဝ်ယၟုရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဒဒှ်ရဇကုဇကုမကလိဂွံယၟုတိဿဂှ် ဇကုဇကုလေဝ် ဂပ်ဝ်ဂိုင်သမ္တီ၊ သင်တံလေဝ် သြဝ်ဂိုင်သမ္တီလဝ် သီုဒးဖအိုတ်ညိ. (သင်တံ ဒုင်သာဓုသီုညးဖအိုတ်ညိကျာ်)

ပါဠိဉတ်ကထိနကမ္မဝါစာ

နမော တဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဿ။

သုဏာတု မေ ဘန္တေ သံဃော။ ဣဒံ သံဃဿ ကထိနစဳဝရံ ဥပ္ပန္နံ။ ယဒီ သံဃဿ ပတ္တကလ္လံ။ သံဃော ဣမံ ကထိနစဳဝရံ တိဿဿ ဘိက္ခုနော။ ဒဒေယျ ကထိနံ အတ္ထရိတုံ။ ဨသာ ဉတ္တိ။

သုဏာတု မေ ဘန္တေ သံဃော။ ဣဒံ သံဃဿ ကထိနစဳဝရံ ဥပ္ပန္နံ။ သံဃော ဣမံ ကထိနစဳဝရံ တိဿဿ ဘိက္ခုနော ဒေတိ ကထိနံ အတ္ထရိတုံ။ ယဿာ ယသ္မတော ခမတိ ဣမဿ ကထိနစဳဝရဿ တိဿဿ ဘိက္ခုနော ဒါနံ ကထိနံ အတ္ထရိတုံ။ သော တုဏှဿ။ ယဿ နက္ခမတိ။ သော ဘာသေယျ။

ဒိန္နံ။ ဣဒံ သံဃေန ကထိနစဳဝရံ တိဿဿ ဘိက္ခုနော ကထိနံ အတ္ထရိတုံ။ ခမတိ သံဃဿ။ တသ္မာ တုဏှဳ။ ဨဝမေတံ ဓာရယာမိ။

(၄) ဖျေံသ္ၚာတြေံတိစဳဝရိက်

ဖျေံသ္ကိုပ်မ္ဂး -

ဣမံ သံဃာဋိံ ပစ္စုဒ္ဓရာမိ

။

ဖျေံသ္ၚာလ္တက်မ္ဂး -

ဣမံ ဥတ္တရာသၚ်္ဂံ ပစ္စုဒ္ဓရာမိ

။

ဖျေံသပိုင်မ္ဂး -

ဣမံ အန္တရဝါသကံ ပစ္စုဒ္ဓရာမိ

။

(၅) ထပက်ဗိန္ဒု သ္ၚာလလးက္ထိုန်

ဣမံ ဗိန္ဒုကပ္ပံ ကရောမိ၊ (ဒုတိယမ္ပိ၊ တတိယမ္ပိ)

။

(၆) ပတိုန်အဓိဋ္ဌာန်

ပ္တိုန်သ္ကိုပ်မ္ဂး -

ဣမံ သံဃာဋိံ အဓိဋ္ဌာမိ

။

ပ္တိုန်သ္ၚာမ္ဂး -

ဣမံ ဥတ္တရာသၚ်္ဂံ အဓိဋ္ဌာမိ

။

ပ္တိုန်သပိုၚ်မ္ဂး -

ဣမံ အန္တရဝါသကံ အဓိဋ္ဌာမိ

။

(၇) လလးက္ထိုန်

လလးသ္ကိုပ်မ္ဂး -

ဣမာယ သံဃာဋိယာ ကထိနံ အတ္ထရာမိ

။

လလးသ္ၚာမ္ဂး -

ဣမိနာ ဥတ္တရာသင်္ဂေန ကထိနံ အတ္ထရာမိ

။

လလးသပိုင်မ္ဂး -

ဣမိနာ အန္တရဝါသကေန ကထိနံ အတ္ထရာမိ

။

(၈) အနုမောဒနာ

အတ္ထတံ ဘန္တေ / အာဝုသော သံဃဿ ကထိနံ ဓမ္မိကော ကထိနတ္ထာရော အနုမောဒထ / အနုမောဒါမ

။

(သင်ဂမၠိုၚ်ဒုၚ်သာဓု၊ ကိစ္စလလးသ္ၚာကထိုန် အာစိုပ်ဒတုဲရ)

တၚ်စၟတ် - သ္ၚာလလးဂှ် နူဇိုၚ်သဝ်တ္ၚဲ ကၠာမွဲတ္ၚဲဗ္ဂိန်လဝ်ဒ္တုဲဟွံဂွံ၊ စွံလဝ်ပ္ဍဲဘာဂွံ။ ပ္ဍဲတ္ၚဲလလးဂှ်​ဟေင် ဗ္ဂိန်ဂွံရ။ သ္ၚာလလးဂှ် မၞိဟ်, ဒေဝတဴ, ထပိုဲ, ခမဳ ညးလဵုမွဲဟွံဟီု ကဵုဒါန်မာဖအိုတ်ရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"