အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင် (၂၀၂၁)

အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင်ဗၟာ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

caretaker government of Myanmar

,

ဗၟာ

:

အိမ်စောင့်အစိုးရ

), ယၟုနကဵုအပ္ဍဲသၞောဝ် ဗီုအင်္ဂလိက်

Provisional Government of the Republic of the Union of Myanmar

။

(

ဗၟာ

:

ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော် အိမ်စောင့်အစိုးရ

)၊ ဂှ် ဒှ်အလဵုအသဳ မဂွံလဝ် အဝဵုဍုင် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု

ကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်

ရ။

ကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ကြဴနူ

ပၞာန်သီအဝဵု ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၁

ရ။ ပ္ဍဲကဵု ဂကောံအလဵုအသဳဂှ် နွံကဵု မၞိဟ်စၞးသွာင်ပၞာန်ကီု သီုကဵု မၞိဟ်စၞးနူညးဍုင်ကွာန်ကီုရ။

အလဵုအသဳဝွံ နကဵု သကိုပ်ဝန်ဇၞော် မေန်အံင်လှာ မညးဒှ် ဂဥုပ်က္ဍိုက်က္ဍိုပ်ပရေင်ဂီုကၠီု (ဝါ) သွာင်ပၞာန်ရ။

ဒဒှ်အတိက်

ပၞာန်သီအဝဵု သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် က္တဵုဒှ်ကၠုင် ကြဴနူ

သဘင်မာဲ

မကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဂိတု နဝ်ဝေမ်ဗါ ၈၊ ၂၀၂၀၊ နကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ မက္လိဂွံဇမၞး ဒၞာဲခုင် ၃၉၆ ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲသီုဖအိုတ် နွံ ၄၇၆ ပ္ဍဲကဵု စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်၊ ဇၞးဂၠိုင် နူ သဘင်မာဲသၞာံ ၂၀၁၅ ဂှ်ဏီရ။ ဗော်ပၞာန်ရာံ ဗော်ကျဖေါတ်ဂှ် က္လိဂွံ ဆ ၃၃ ခုင်ဓဝ်ရ။ ဆဂး သွဟ်မာဲဂှ် ဒးဒုင်ပတိုန်ဒုဟ် ဒဒှ်ရ မာဲဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ဟွံမဲကုပရေင်ဓဝ်ယာ။ နကဵု ဒပ်ပၞာန် အာတ်မိက် ညံင်ဂွံကလေင်သ္ၚေဝ်ဂၠေပ်ကဵုတၟိကီုလေဝ် နကဵုအေန်အေဝ်ဒဳ ဟွံဒုင်တဲ။ ကိုပ်ကၠာ ဟွံစိုပ် တ္ၚဲပၞာန်သီအဝဵုဂှ် ပရိုင်တိတ်ဒၟံင် ဒဒှ်ရ ပၞာန်သီအဝဵုမာန်ရောင်တုဲ နူကဵု ဍုင်ရးပလိုတ်ဂမၠိုင်လေဝ် ဗီုကဵု ဍုင်ပြင်သေတ် ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံအမေရိကာန် ကေုာံ အဝ်သတေလျာတအ် ပ္တိတ်လိက်လလောင်တြး စဵုဒၞာ ညံင်ပၞာန်ဟွံလုပ်သီအဝဵုကီုရ။

ပ္ဍဲအခိင်ဂယး ပ္ဍဲ ၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၂၁ ဂှ် သမ္မတ ဥူဝေန်မျေအ်၊ ညးမကဵုကသပ်ဍုင် ဒဝ်

အံင်သာန်သုကျဳ

ကေုာံ ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် ဗွဲမဂၠိုင်၊ ဝန်ဇၞော် တွဵုရး ကေုာံ ရးဇၞော်ဂမၠိုင် ဒးဒုင်ရပ် ကုဒပ်ပၞာန်ရ။

စနူဂှ်တုဲ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဗၟာဂှ် ဒးဒုင်ပကင်ရင် နကဵု

ကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်

ရ။

ဒပ်ပၞာန် ပလီုကၠေအ် အလဵုအသဳညးဍုင်ကွာန်တုဲ ဂဥုပ်ဗိုလ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင် ညးမဒှ် သကိုပ်က္ဍိုက်က္ဍိုပ် ပရေင်ဂီုကၠီုဍုင် ဒက်ပ္တန် အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲသ္ၚိတုဲ ခပ္တိုန် ဇကုဇကု နဒဒှ် သကိုပ်ဝန်ဇၞော်ရ။

အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင် အလန်ဏအ်ဂှ် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂှ် ဒှ်အလန်ဒုတိယရ။

ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်

အလဵုအသဳပၟင်ပၟဲဍုင်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

သကိုပ်ဝန်ဇၞော် ကၟိန်ဍုင် (သီုဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ

ကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်

)

ဒုသကိုပ်ဝန်ဇၞော် ကၟိန်ဍုင် (သီုဒှ် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်)

ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုင် (နွံ ၂၉ တၠ၊ အတိုင် ၁ သေပ်တေမ္ဗါ ၂၀၂၁)

ဂဥုပ်သၞောဝ်ဥပဒေ ကၟိန်ဍုင် (ပြည်ထောင်စုရှေ့နေချုပ်)

),

Permanent Secretary, Office of the Provisional Government

က္ဍိုပ်သကိုပ် ကေုာံ သကိုပ်သက

Cabinet

ဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင်

ဒုတိယ သကိုပ်ဝန်ဇၞော်ဂမၠိုင်

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"