သတ်

မအရေဝ်မန် မနွံကဵုအဓိပ္ပာယ်နာနာ အကြာရုက္ခဗေဒ ကေုာံ သတ္တဗေဒ

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:မအရေဝ်မန် မနွံကဵုအဓိပ္ပာယ်နာနာ အကြာရုက္ခဗေဒ ကေုာံ သတ္တဗေဒ

သတ်

(အၚ်္ဂလိက်:

Sat / Satta

) ဂှ် ပ္ဍဲကဵုအရေဝ်ဘာသာမန် ဒှ်ဝေါဟာရမနွံကဵု အဓိပ္ပာယ်တၟေင် တၞဟ်ခြာဒၟံင် ၜါသာ်အဓိကရ။ မွဲသာ်ဂှ် ရန်တၟအ်ကဵု ရလဒ်နူတၞံဆု (Fruit) တုဲ မွဲသာ်ပၠန်ဂှ် ရန်တၟအ်ကဵု အရာမနွံကဵုလမျီု (Living Beings) ရ။

သတ် (ရုက္ခဗေဒ)

သတ်ဆု

(အၚ်္ဂလိက်:

Fruit

) ဂှ် ပ္ဍဲပညာရုက္ခဗေဒ ဒှ်အဝဲမဇၞော်မောဝ်တိုန်နူကဵု ဗွိုင်အဝဲဗြဴ (Ovary) ကြဴနူမကလိဂွံ မထၟတ်ဗြဲတုဲ။

ဗီုပြင်:

နွံကဵုဖျုန်မ္ၚး၊ ဖျုန်လဒေါဝ် ကေုာံ ဖျုန်ပ္ဍဲ (Pericarp) မနွံဗွိုင်လဝ် "မ" (Seeds)။

တာလျိုင်:

သွက်ဂွံစဵုဒၞာမ ကေုာံ ဗဂလိုင်တၞောဝ်တၞံဆု နကဵုနဲကဲနာနာ (ဥပမာ: ကျာ၊ ဍာ်၊ သတ္တဝါတအ်စတုဲ ပလံင်ဗဇး)။

ဝေါဟာရဗေဒ:

ကၠုင်နူအရေဝ်မန်အရင် "သတ်" (Result/Product) မဒှ်ရလဒ်နူကဵုပ္ကဴ။

သတ် (သတ္တဗေဒ ကေုာံ ဒဿန)

သတ္တဝါ

(အၚ်္ဂလိက်:

Living Beings / Animals

) ဂှ် ပ္ဍဲပညာသတ္တဗေဒ ရန်တၟအ်ကဵု အရာမနွံကဵုလမျီု၊ ဝိညာဏ် ကေုာံ အစောံမချဳဒရာင်မာန်။

ဗီုပြင်:

ဒှ်သတ်မနွံကဵု ကောန်ကၞေင်ခန္ဓာ (Cells) ဂၠိုင်ဂကူ၊ မဒးဂၠာဲစအာဟာရ (Heterotrophs) ကေုာံ မနွံကဵုသၞောတ်အာရီု။

တာလျိုင်:

ဒှ်အဝဲအဓိက ပ္ဍဲကဵုပရေင်ထိင်ဒုင် သဘာဝ (Ecosystem)။

ဝေါဟာရဗေဒ:

ကၠုင်နူမအရေဝ် ပါဠိ-သံသကြိုတ် "သတ္တ" (Satta) မဂးဂှ် "အရာမနွံကဵုလမျီု"။ ဥပမာ: မၞိဟ်၊ တိရစ္ဆာန်၊ ဒေဝတဴ။

တင်တၟေင်အကြာ သတ်ဆု ကေုာံ သတ္တဝါ

နကဵုအဆံင်သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ပိုဲပါ်ခြာဂွံဗီုဏအ်ရ:

ရံင်အဏအ်

သတ်ဆု

 ပရူသတ်ဆုဗွဲမလှဲလး။

သတ္တဝါ

 ပရူအရာမနွံကဵုလမျီုဂမၠိုင်။

ဇဳဝဗေဒ

 ပညာမလ္ၚတ်ပရူလမျီု။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"