"ယၟုဇကု ကေုာံ ယၟုက္ဍိုပ်လိက်ဇကုတအ်ဂှ် ချူစုတ် ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ညိ။
ပ္ဍဲမၞိဟ်မွဲ လိက်ပရေင်ဂလိုင်လဵု မပတိုန်ဂွံဂှ် ဟွံမဲ ကုအပိုင်အခြာ။
ချူပတိုန်လဝ်ဂၠိုင်ကဍင် အခေါင်အရာ သွက်ဂွံဇၞးကေတ်ဂှ် နွံဂၠိုင်ကဍင်ရ။
ဂတ ယၟုဇကုဂှ် စုတ်သင်္ကေတ တြင်ဒပ် (#) မွဲညိ (သင်္ကေတ တြင်ဒပ်ဂှ် ဍေဟ်ဗၟံက်ကဵု လၟိဟ်မဂၞန်။
တုဲမ္ဂး ယၟုက္ဍိုပ်လိက်ဇကု။
က္ဍိုပ်လိက်ဂှ် လေန်စုတ်ကဵု မုက်လိက်ဇကုညိ။
လိက်ပရေင်ဇကု မချူလဝ်တအ်ဂှ် ညံင်ဂွံခိုဟ်တိုန် ညံင်ဂွံကိတ်ညဳ ကုသၞောဝ် သဘင်ပကာန်လိက်ဂှ် ကလေင်ပလေဝ်ဒါန် ဂွံဒၟံင်လၟိုန်ကာလ စဵုကဵုစိုပ် အခိင်ဇာန်နဝါရဳ ၃၁၊
၂၀၂၀ အခိင် ၂၃:
၅၉ (အခိင်ဂၠးတိ) ရ။