သဳရိဓမ္မ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကအ်ခပုင်

ဘာသိရဳဓမ္မ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ကအ်ခပုင်၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၇ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁၄ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၇ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁၄ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၄ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဇောတိက (အာယုက် ၉၄ ဝှ် ၇၃၊ စဴသွဝ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုဝှ် ၆ စွေက် တ္ၚဲသ္ၚိသဝ်၊ အခိင် ၉း၅၅ မိနေတ်)

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဇနက၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၅၉၊ သိက္ခာ ၃၈ ဝှ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"