မဳဒဳယာဗေဒ

ကဏ္ဍပညာမလ္ၚတ်သ္ၚဳဂၠေပ် မဳဒဳယာ၊ သၞောတ်ဆက်ဆောံ ကေုာံ အစောံစရာဲမဳဒဳယာ လတူဂကောံမၞိဟ်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:ကဏ္ဍပညာမလ္ၚတ်သ္ၚဳဂၠေပ် မဳဒဳယာ၊ သၞောတ်ဆက်ဆောံ ကေုာံ အစောံစရာဲမဳဒဳယာ လတူဂကောံမၞိဟ်

မဳဒဳယာဗေဒ

(အင်္ဂလိက်:

Media Studies

) ဝွံ ဒှ်ပညာမလ္ၚတ်သ္ၚဳဂၠေပ် ဗီုပြင်မၞိဟ်တအ် မဖန်ဗဒှ်၊ မဖြံင်လဂါ် ကေုာံ မဒုင်ကေတ် တင်ဂၞင်ပရိုင်နာနာ နကဵုမဳဒဳယာရ။ ပညာဏအ်ဝွံ ဟွံသေင်ဆ ပွမလ္ၚတ်ဗီုကၠောန်ပရိုင်ဟေင်၊ ဆဂး ဒှ်ပွမ

စၟဳစၟတ်

ဗီုပြင်မဳဒဳယာ မနွံကဵုအစောံစရာဲ ပ္ဍဲပွမဖန်ဗဒှ် လညာတ်ညးဍုင်ကွာန်၊ အထေင်အယုက် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ရ။

သမိုင်း ကေုာံ တံမူလ (History and Development)

မဳဒဳယာဗေဒ စကတဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵုပညာပရေင်မၞိဟ်ဗေဒ ကေုာံ လိက်ပတ်ဗေဒ ပ္ဍဲဗွဝ်ကၠံ ၂၀ ရ။ နူကိုပ်ကၠာ လ္ၚတ်ဆပရူ လိက်ပရိုင် ကေုာံ ရေဒဳယိုဝ်ဟေင်၊ ဆဂး ပ္ဍဲခေတ်လၟုဟ် ဓလုက်လဝ်သီု

မဳဒဳယာ ဒဳဂျဳတေလ်

၊ လူမှုကွန်ရက် (Social Media) ကေုာံ

အေအာင်

ရ။

နကဵုမတ်တၠပညာမ္ဂး (Theoretical Perspectives)

နကဵုမတ်တၠပညာ

နဲပညာဆက်ဆောံ

ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗေဒမ္ဂး မဳဒဳယာဗေဒနွံကဵုတင်သ္ၚဳဂၠေပ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ:

နကဵုမတ်တၠပညာ Medium Theory:

တၠပညာ

Marshall McLuhan

ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဒဒှ်ရ "Medium is the message" (ဗီုပြင်မဳဒဳယာဂှ် ကိစ္စဇၞော်နူတင်ဂၞင်)။ ညးတေအ်သောင်ကလးလဝ် ဒဒှ်ရ

နဲပညာ

ဆက်ဆောံဂှ် ပြံင်လှာဲကဵု ဗီုပြင်မၞိဟ်တအ်မချပ် ကေုာံ မဆက်ဆောံညးသကအ်ရ

။

နကဵုမတ်တၠပညာ Agenda Setting:

တၠပညာဂမၠိုင် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဒဒှ်ရမဳဒဳယာတအ်ဂှ် နွံကဵုအစောံစရာဲ ပ္ဍဲပွမဖန်ဗဒှ် တင်ရန်တၟအ် ညးဍုင်ကွာန် (Public agenda) နကဵုပွမရုဲစှ်ပရိုင်မွဲမွဲ သွက်ဂွံဗၟံက်ထ္ၜးရ။

နကဵုမတ်တၠပညာ Critical Theory:

တၠပညာဂမၠိုင် နူ Frankfurt School ဝေဖန်လဝ် ပရူ "Culture Industry" မတွံဂး မဳဒဳယာမၞိဟ်ဂၠိုင်တအ်ဂှ် ဒှ်ကပေါတ်အရင် သွက်ဂွံထိင်ဒဝ်လညာတ်မၞိဟ်တအ် ညံင်ဂွံဒုင်ကေတ်သၞောတ်အုပ်ဓုပ်ရ

။

ကဏ္ဍသ္ၚဳဂၠေပ် အဓိကဂမၠိုင် (Core Areas)

Media Literacy (အစောံစရာဲမဳဒဳယာ):

ပွမဗတောန်ကဵုမၞိဟ်တအ် ညံင်ဂွံလေပ်

စၟဳစၟတ်

ကေုာံ ပါ်ပါဲမဳဒဳယာ ဗွဲမနွံကဵုညာဏ်။

Media Ethics (သိက္ခာမဳဒဳယာ):

ပွမလ္ၚတ်သ္ၚဳဂၠေပ် တင်စွံသတိ ပ္ဍဲပွမဖြံင်လဂါ်ပရိုင် ညံင်ဂွံနွံကဵုသစ္စာ ကေုာံ ပရေင်တုပ်သၟဟ်။

Digital Media & AI:

ပွမလ္ၚတ်ဗီုပြင်

အေအာင်

ကေုာံ အယ်ဂေါရိဒမ် မပြံင်လှာဲဒၟံင် ဂၠးကဝ်မဳဒဳယာ။

နကဵုမတ်တၠပညာမန် (In Mon Context)

ပ္ဍဲပၠန်ဂတးမန် ကေုာံ ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်၊ မဳဒဳယာဗေဒဝွံ ကိစ္စဇၞော်ဗွဲမလောန်:

**ပရေင်ပရိုင်မန်:** ပွမသုင်စောဲ

နဲပညာ

သွက်ဂွံဖြံင်လဂါ် ပရိုင်

ဇေတ်ဇေတ်

ကုညးဍုင်ကွာန် ကေုာံ ဂၠးတိ။

**ပရေင်ဂီုကၠီုမဳဒဳယာ:** ပွမစကာနဲကဲ

နဲကဲစဵုဒၞာတင်ဂၞင်ဗၠေတ်

သွက်ဂွံစဵုဒၞာတင်ဂၞင်တုဲ (Deepfakes) ညံင်ဟွံဂွံလီုလာ်

ပရေင်ဂီုကၠီု

ပရေင်စိုတ်ဓာတ်ဂကူရ။

ဆက်ဗှ်ညိ

ယေန်သၞာင်ဗေဒ

နဲပညာဆက်ဆောံ

အေအာင်

ပရေင်ဂီုကၠီု

နိဿဲ

McLuhan 1964

.

Adorno 1944

.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"