ဂျေသတဝ်

ဂျေသတဝ်

(အင်္ဂလိက်:

JSTOR

, နူကဵုမလိက်တမ်

Journal Storage

) ဂှ် ဒှ်တိုက်လိက်ဒဳဂျဳတေဝ် (Digital library) မဖန်ဗဒှ်လဝ် သွက်ဂွံပကောံပကေဝ် ဂျာနေဝ်ပညာ (Academic journals)၊ လိက်ကၞပ် ကေုာံ တင်ဂၞန်တမ်မူလ (Primary sources) ဂမၠိုင်ရ။ ဂျေသတဝ်ဝွံ ဒှ်သၞောတ်ဗဟဵုတင်ဂၞန် (Database) မကိစ္စဇၞော်အိုတ်မွဲ ပ္ဍဲဂၠးကဝ်တၠပညာတုဲ၊ ကွးဘာတက္ကသဵု၊ အစာဘာ ကေုာံ သၟာသုတေသနတအ် သုင်စောဲဒၟံင် ဗွဲမလှဲလး သွက်ဂွံဂၠာဲလ္ၚတ် တင်ဂၞန်ပရေင်ပညာရ။

ဝင် ကေုာံ ပရေင်ဇၞော်မောဝ်

ဂျေသတဝ်ဂှ် စတင်ခၞံဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၅ နကဵုတၠပညာ ဝဳလဳယေန် ဂျဳ. ဘဝ်ဝေန် (William G. Bowen) မဒှ်ဥက္ကဋ္ဌ ဖံင်ဒေယှေန် မေလ္လောန် (Andrew W. Mellon Foundation) ရ။ တင်ရန်တၟအ်တမ်မူလဂှ် သွက်ဂွံရီုဗင် တိုက်လိက်တက္ကသဵုဂမၠိုင် ပ္ဍဲအရာမထိင်ဒဝ် ဂျာနေဝ်တြေံတြဟ်တအ် ညံင်ဟွံဂွံလီုလာ် ကေုာံ ညံင်ဂွံဖအောန်ဖျေဟ် ဒၞာဲစွံပ္တန် (Space) ပ္ဍဲတိုက်လိက်ရ။

လၟုဟ်မ္ဂး ဂျေသတဝ်ဂှ် ဒှ်အသိုက်အဝန်း သၟဝ်ဂကောံ ဟွံပတန်ပရဲမနွံယၟု ITHAKA ရ။

မာတိကာ ကေုာံ တင်တၟေင်ဂမၠိုင်

၁. ပကောံပကေဝ် ဂျာနေဝ် (Journal Archive)

ဂျေသတဝ်ဂှ် စွံအဓိက ကုပွမဂိုင်ဒေပ် လိက်ဂျာနေဝ်တြေံဂမၠိုင် (Back issues) ရ။ ဂျာနေဝ်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် နွံဝင်စဵုကဵု ၁၉ ဗွဝ်ကၠံတေအ်ရတုဲ၊ စကေန် (Scan) လဝ် နကဵုဗီုပြင်မုက်လိက်တမ်မူလ ဗွဲမကၠးဖ္ဍးရ။

၂. ကၟာင်အခိင် (Moving Wall)

တင်တၟေင် ဂျေသတဝ် မွဲဂှ် ဍေဟ်ဟွံပတိတ် ဂျာနေဝ်တၟိအိုတ် (Current issues) လွာဲဂှ်ရ။ ဍေဟ်နွံကု "ကၟာင်အခိင်" (Moving wall) မဒှ်အခိင်လဇုဲ ၜိုတ် ၁ သၞာံ နူ ၅ သၞာံ အကြာဂျာနေဝ်မပတိတ်တၟိ ကေုာံ အခိင်မလုပ်ဗှ်ဂွံ ပ္ဍဲ ဂျေသတဝ် ရ။ တင်ရန်တၟအ်ဂှ် သွက်ဂွံစဵုဒၞာ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ညးမပတိတ်ဂျာနေဝ် (Publishers) တအ် လိက်ညံင်ဟွံဂွံလီုသွံရ။

၃. လိက်ကၞပ် ကေုာံ တမ်မူလ (Books and Primary Sources)

လက္ကရဴဏအ် ဂျေသတဝ် ထပ်ဗပေင်စုတ် လိက်ကၞပ်သုတေသန (Academic monographs) ဂၠိုင်ကဵုလ္ၚီ ကေုာံ ရုပ်ရဴ၊ လိက်တြေံဂမၠိုင် မဆက်စပ်ကဵု ဝင် ကေုာံ အနုသုခုမရ။

ပွမလုပ်စိုပ် ကေုာံ သုင်စောဲ (Access)

ဗွဲမဂၠိုင် တက္ကသဵု ကေုာံ တိုက်လိက်ဇၞော်ဂမၠိုင် သ္ဒးရာန်လဝ် အခေါင်လုပ်ဗှ် (Institutional Subscription) သွက်ကောန်ကွးဘာ ကေုာံ အစာဘာတအ်ရ။ ဆဂး၊ ပ္ဍဲခေတ်တၟိဏအ် ဂျေသတဝ် ပံက်လဝ်ကဵု အခေါင်ဗှ်သၟးသၟး (Open Access) သွက်လိက်သုတေသနလ္ၚဵု ကေုာံ ကဵုလဝ်အခေါင်လုပ်ဗှ် ဂျာနေဝ်လၟိဟ်အောန် ကုညးမလုပ်စရင် (Register) လဝ်တအ်ကီုရ။

ကိစ္စဇၞော် ပ္ဍဲသုတေသန

ပ္ဍဲကဏ္ဍ ဝိဇ္ဇာ (Humanities)၊ သိပ္ပံမှာဇန် (Social Sciences) ကေုာံ သိပ္ပံ (Sciences) တအ်မ္ဂး၊ ဂျေသတဝ်ဂှ် ဒှ်တိုက်ရတ်ဗဟုသုတ မဟၟဲဟွံတုဲမွဲရ။ ပွမသ္ၚဳဂၠေပ် လိက်ပတ်တြေံ (Literature review) သွက်ဂွံကၠောန်သုတေသန (Research) မ္ဂး ညးတအ် သ္ဒးနိဿဲကေတ် တင်ဂၞန်နူ ဂျေသတဝ် လၟိုန်ရ။

နိဿဲ

Schonfeld, R. C. (2003).

JSTOR: A History

. Princeton University Press.

ဂျေသတဝ် ဝက်ဘ်သာ် အဓိက:

jstor.org

About JSTOR.

about.jstor.org

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"