ဝင်အက္ခရ်သမဳကရဏ

ဝှာင်:Al-Khwarizmi statue.jpg

ရုပ်အာလ်-ခွါရိဇမိ (Al-Khwarizmi) မဒှ်မအံက် အက္ခရသင်္ချာ။

ဝင်အက္ခရ်သမဳကရဏ ဝွံ စနူခေတ်ဗေဗဳလုံတြေံ တေအ် မြဟ်တိုန်အာ ပ္ဍဲခေတ်အာရပ် ကေုာံ ဥရောပ ရ။ နကဵုမတ်တၠပညာ ယုတ္တိဗေဒ မ္ဂး ဝင်ဏအ် ပါ်ခြာလဝ် အခိင်ကာလအဓိက ၃ အဆံင် ဇေတ်ဇေတ် ရ။

၁။ ခေတ်အက္ခရသင်္ချာအရေဝ် (Rhetorical Algebra)

ပ္ဍဲခေတ်တြေံ (ၜိုတ် ၄၀၀၀ သၞာံ မလောန်ကၠုင်)၊ မၞိဟ်တအ် သောင်ကလး သမဳကရဏ နကဵုအရေဝ်ဘာသာဟေင်၊ ဟွံသုင်စောဲ သင်္ကေတ (+) (-) (=) ဏီရ။

ဗေဗဳလုံ (Babylon): သုင်စောဲလဝ် နဲကဲသောင်ကလး သမဳကရဏအဆံင် ၂ (Quadratic) သွက်ဂွံၜတ်တိ။

အဳဂျပ် (Egypt): သုင်စောဲလဝ် နဲကဲ "Aha" သွက်ဂွံဂၠာဲလၟိဟ်မဟွံတီ အတိုင်ဗွဲသၟဝ် ဏအ်ရ။

၂။ ခေတ်အက္ခရသင်္ချာသင်္ကေတဂၠေံ (Syncopated Algebra)

ၜိုတ်အေဒဳ ၃ ဗွဝ်ကၠံ၊ တၠပညာသင်္ချာ ဒိုင်ယိုဖန်တပ်သ် (Diophantus) စသုင်စောဲ အက္ခရ်ဂၠေံဂမၠိုင် သွက်ဂွံဗၟံက်ထ္ၜး သမဳကရဏ ရ။

ညးဝွံ ဂွံစၟတ်သမ္တီ "မအံက်အက္ခရသင်္ချာဂရိ" ရ။

ဆဂး ညးဟွံသုင်စောဲ သင်္ကေတတုပ်သၟဟ် (=) ဇေတ်ဇေတ် ဏီရ။

၃။ ခေတ်အက္ခရသင်္ချာသင်္ကေတခေတ်တၟိ (Symbolic Algebra)

ဏအ်ဝွံ ဒှ်အခိင်ကိစ္စဇၞော်အိုတ် သွက် သမဳကရဏ ခေတ်လၟုဟ် ရ။

အာလ်-ခွါရိဇမိ (Al-Khwarizmi): ပ္ဍဲအေဒဳ ၉ ဗွဝ်ကၠံ၊ ညးချူလိက် "Al-Kitab al-mukhtasar fi hisab al-jabr wa'l-muqabala" ရ။ မအရေဝ် "Algebra" (အက္ခရသင်္ချာ) ဂှ် ကၠုင်နူမအရေဝ် "Al-Jabr" မဂွံအဓိပ္ပါယ် "ပွမပံင်စပ်အရာမကဝ်ဒၟံင်" ရ။

ရောဗတ် ရေကော့ဒ် (Robert Recorde): ပ္ဍဲသၞာံ ၁၅၅၇၊ ညးစခၞံဗဒှ် သင်္ကေတတုပ်သၟဟ် (=) အတိုင်ဗွဲသၟဝ် ဏအ်ရ။ ညးဟီု "ဟွံမွဲအရာၜါ မတုပ်သၟဟ်နူ မျာင်ၜါမ မနွံဒြဟတ်တုပ်" ရ။

ရေနေ ဒေကာတ် (René Descartes): ညးစသုင်စောဲအက္ခရ် $x, y, z$ သွက်တင်ဂၞန်မဟွံတီလၟိဟ် တုဲ $a, b, c$ သွက်တင်ဂၞန်မတီလၟိဟ် ဇေတ်ဇေတ် ရ။

သ္ၚဳဂၠေပ် နကဵုမတ်တၠပညာ

နကဵုမတ်တၠပညာ သိပ္ပံဗေဒ မ္ဂး ဝင်အက္ခရ်သမဳကရဏ ဝွံ ဗၟံက်ထ္ၜးကဵု အရာအောက်ပါအတိုင်ဗွဲသၟဝ် ဏအ်ရ။

ပွမပြံင်လှာဲ နူအရေဝ်ဘာသာ အာကု သင်္ကေတသင်္ချာ။

ပွမသုင်စောဲ သမဳကရဏ သွက်ဂွံသောင်ကလး ပြဿနာသဘာဝ။

ဒှ်သ္ဇိုင် သွက်နဲပညာ ခမ်ပျူတာ ကေုာံ သိပ္ပံခေတ်တၟိ ဇေတ်ဇေတ် ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"