ဂျူလာင်

ဂျူလာင်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

July

) ဝွံ ဒှ်ဂိတု မရနုက်ကဵု ထပှ် ပ္ဍဲ

ကြက္ကဒိန် ဂျူလဳယေန်

ကေုာံ

ကြက္ကဒိန် ဂြေဂေါရိယေန်

တုဲ၊ ပ္ဍဲကဵု ဂိတု မၞုံကဵု ၃၁ တ္ၚဲ ထပှ်ဂိတုဂှ် ဂိတုဂျူလာင်ဝွံ ပါလုပ် မွဲဂိတုကီုရ။ ပ္ဍဲကဵု ကြက္ကဒိန်မန်မ္ဂး ဂိတုဂျူလာင်ဝွံ ဗွဲမဂၠိုင် ဒတုံဒၟံင် ပ္ဍဲအခိင်

ဂိတုဒ္ဂိုန်

တုဲ ဒှ်အခိင် ဥတုဗြဲ လေပ်ဂူဂၠိုင် ပ္ဍဲကဵု ဒေသ ရးအာရှအဂၞဲရ။ သီုဒှ် အခိင် ခမဳသင်တအ် မစလုပ်ဝှ် ပွိုင်ပိဂိတုကီုရ။

ဝင် ကေုာံ တမ်မူလ

ယၟုဂိတု ဂျူလာင် (July) ဝွံ ခုတ်ခဴလဝ် နကဵု ဂုဏ်စရာဲ သကိုပ်ပၞာန် ကေုာံ တၠအဝဵု ရောမ (Roman) မပြာကတ် မၞုံယၟု

ဂျူးလဳယေတ် သဳသာ

(Julius Caesar) ရ။ ညးဝွံ သၠးဂၠံလဝ် ပ္ဍဲကဵု ဂိတုဏအ်ရ။

ကိုပ်ကၠာ ဟွံဂွံ ပြံင်လှာဲယၟုဂှ်၊ ပ္ဍဲကြက္ကဒိန် ရောမတြေံမ္ဂး ဂိတုဏအ်ဝွံ ညးကော်စ

Quintilis

(ကွိန်တဳလဳသ်) မဂွံအဓိပ္ပါယ် "ဂိတုမသုန်" (Fifth month) ရ။ ကြဴနူ ဂျူးလဳယေတ် သဳသာ ကလေင်ပလေဝ်လဝ် ကြက္ကဒိန်တုဲ စိုပ်သၞာံ 44 BC ဂှ် ဂကောံသီးနိတ် (Roman Senate) တအ် စၟတ်သမ္တီ ယၟုဂိတုဏအ် နဒဒှ် ဂျူလာင် ရ။

သဘင် ကေုာံ တ္ၚဲကိစ္စဇၞော်ဂမၠိုင်

ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာင်ဝွံ နွံကဵု သဘင် ကေုာံ တ္ၚဲကိစ္စဇၞော် အလုံဂၠးကဝ် ဗွဲမဂၠိုင်ရ-

တ္ၚဲလၟိဟ်မၞိဟ် ဂၠးကဝ် (World Population Day):

ဂျူလာင် ၁၁ ဝွံ ဒှ်တ္ၚဲ မစၟတ်သမ္တီလဝ် နကဵု ကုလသမဂ္ဂ သွက်ဂွံ ပကဵုသတိ လတူ ပြဿနာ လၟိဟ်မၞိဟ် ဂၠးတိ မဂၠိုင်တွိုက် ကေုာံ ပရေင်ဇၞော်မောဝ် တန်တဴရ။

တ္ၚဲ စောမ်စရာဲ သၟတ် ဂၠးကဝ် (World Youth Skills Day):

ဂျူလာင် ၁၅ ဝွံ ဒှ်တ္ၚဲ သွက်ဂွံ သၠုင်ပတိုန် ပရေင်ကၠိုဟ်ခိုဟ် လတူ ကိစ္စမဒးဗတောန်ကဵု ကွတ်ပညာ ကေုာံ အစောမ်စရာဲ ကုသၟတ်တအ် သွက်ဂွံ ဂွံကမၠောန်ရ။

တ္ၚဲ နယ်လ်သေန် မာန်ဒဲလာ ဂၠးကဝ် (Nelson Mandela International Day):

ဂျူလာင် ၁၈ ဝွံ ဒှ်တ္ၚဲ မပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ ကု နယ်လ်သေန် မာန်ဒဲလာ (Nelson Mandela) ညးမကၠောန်လဝ် သွက် ပရေင်င္ၚိမ်းချမ်း ကေုာံ အခေါင်အရာမၞိဟ်၊ သီုဒှ် တ္ၚဲဒှ်မၞိဟ်ညးကီုရ။

တ္ၚဲလုပ်ဝှ် (Vassa):

ပ္ဍဲဍုင်ဗုဒ္ဓဘာသာဂမၠိုင်မ္ဂး တ္ၚဲပေင် ဂိတုဒ္ဂိုန် (ဗွဲမဂၠိုင် ဒတုံ ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာင်) ဂှ် ဒှ်တ္ၚဲ ခမဳသင်တအ် စဒ္ဂိုန်လုပ်ဝှ် မင်မွဲသဳလ ပွိုင် ၃ ဂိတုရ။

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဂိတုဒ္ဂိုန်

ကြက္ကဒိန် ဂြေဂေါရိယေန်

ဂျောန်

အဝ်ဂေတ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"