ဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်

ဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်

(

ဗၟာ

:

ကရင်နီအမျိုးသားကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ့

အၚ်္ဂလိက်

:

Karenni Nationalities Defence Force

; ဇမၠေအ်:

KNDF

) ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ကြဴနူ

ပၞာန်သီအဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၁

တုဲ သွက်တဝ်စၞေဟ် ဗတိုက် ကုပၞာန်ဗၟာရ။ ပ္ဍဲကဵု ဒပ်ဏအ်ဂှ်

ဒပ်PDF

လေဝ်ပါလုပ်ဒၟံင်ကီုရ။

ပေါဲဗတိုက် အကြာ KNDF ကဵု ပၞာန်အလဵုအသဳ က္တဵုဒှ် ဗွဲမသကာတ်မြဟ်တုဲ နကဵုအလဵုအသဳ စကာ က္ၜင်ကျာ ကေုာံ ကာခြပ်ဂမၠိုင်ရ။

အကြာဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ကဵု မာတ်ဂှ် နကဵု KNDF ကေုာံ PDF တအ် ပံင်ကောံတုဲ ပံက်မုက်ပၞာန် ပ္ဍဲဒေသဂကူပအိုအ်တုဲ ညးဍုင်ကွာန်တအ် ဒးပါဲဒဴ နူဒေသ၊ ဒြပ်ရတ် ကောန်ကွာန်တအ်ဂှ် ဖံက်ဂၠံက်ဏာ၊ တုဲပၠန် မၞိဟ်သၟေဟ်ဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန် မကြိုင်စွံလဝ် ပ္ဍဲဘာလကျာ်ဂှ် ၁၈ တၠ သီုကဵု လကျာ်ပိဇကုဂှ် ပန်ဂစိုတ်ထောအ်လဝ်ရ။ ပရူဏအ်ဂှ် ပကဵု ညံင်ဂကူပအိုအ်တအ် ဂွံဒစဵုဒစး လတူ KNDF, PDF တအ်ရ။ နကဵု KNDF တးပါဲလတူအရာမစုတ်စောဲလဝ်ဂှ်ရ။

တင်ရန်တၟအ်

တင်ရန်တၟအ် ဒပ်ဏအ်ဂှ် သွက်ဂွံပံင်ပ္ကောံ ဒြဟတ်ညးဍုင်ကွာန် ကေုာံ ဂကူဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲတွဵုရးကရေင်ဍာဲတုဲ သွက်ဂွံ ဗတိုက်သရိုဟ်ကၠေအ် ကံင်သဳပၞာန်ဍုင်ဗၟာရ။

မူဝါဒပၞာန်

KNDF ဟီု ညးတအ် ဒ္ဂေတ်ဗက် အတိုင် သၞောတ်မူဝါဒပၞာန်

NUG

ကဵု

CRPH

မဖျေဟ်လဝ်ရ။ နကဵု ဌာနဝန်ဇၞော်စဵုဒၞာ

NUG

ဂှ် ပ္တိတ်လဝ် သၞောတ်မူဝါဒ မဆေင်ကဵု ပၞာန် နွံ (၇) တင်ရ။

ဝင်

ဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင် ဝွံ စဒက်ပ္တန်လဝ် နူ သၞာံ ၂၀၂၁ ဂိတုမေ ၃၁၊ ကြဴနူ မပံင်ပ္ကောံလဝ် ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲ လောဲဂဝ်၊ ဒဳမဝ်သိုဝ်၊ နာန်မေဝ်ခုင်၊ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်ကရေင်ဍာဲ ကေုာံ ပွိုင်ဍုင်မဝ်ဗြေဝ် တအ်ရ။

ပရေင်ဂမ္စိုတ်မၞိဟ်ဂလိုင် ပ္ဍဲကွာန်ဏာမ်ဏုင် (နမ့်နိမ်)

သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၃ ဂှ် နကဵု KNDF ကေုာံ ဂကောံသကအ်ရဲ PDF ဂမၠိုင် ပံင်တောဲတုဲ လုပ်စိုပ်ကၠုင် ပ္ဍဲဒေသအုပ်ဓုပ်အပိုင်ဂကူပအိုအ် မကော်ဂး ဒေသတၟေင် (၆) ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ပင်လံင် (ပင်လောင်း)၊ ဂကောံကွာန်လုမ်ပျေန် (လုံးပြင်) ကွာန်ဂကူပအိုအ်တအ် မပဒတဴ ကွာန်တံင်မေဝ်တေန် (တောင်မဲသင်း)၊ ကွာန်လုမ်ပျေန် (လုံးပြင်)၊ ကွာန်ပင်ပွါန် (ပင်ပွံ) ကဵု ကွာန်ဏာမ်ဏုင် (နမ့်နိမ်/နန်းနိန်) တုဲ ဗဒှ်မုက်ပၞာန် အပ္ဍဲကွာန်တအ်ဂှ်တုဲ "ကောန်ဍုင်ကွာန်တအ်ဂှ် နဒဒှ် ခဒုင်ဂှ်လေဝ်ကီု၊ နဒဒှ် မတံင်ဂြဲလဝ်ဂှ်လေဝ်ကီု၊ သ္ၚိဌာန် ညးဍုင်ကွာန် ကေုာံ စမြိုင်သာသနာဂမၠိုင်တအ်ဂှ် နဒဒှ် တၟိုန်ဂှ်လေဝ်ကီုလေဝ်၊ တုဲပၠန် ဒြပ်ရတ် ညးဍုင်ကွာန်တအ်ဂှ်လေဝ် ပၠံင်ၜးကေတ် ဗွဲအနိက်အထက်ဂှ်လေဝ်ကီု ဖန်လဝ်ရ။

စတမ်နူ KNDF ကေုာံ ဂကောံသကအ်ရဲဂမၠိုင်တအ် လုပ်စိုပ် ကွာန်တံင်မေဝ်တေန် ကဵု ကွာန်ဏာမ်ဏုင်တုဲ ဗက်ဂစိုတ်ညးဍုင်ကွာန် နကဵုဂကောံ နကဵုကရောမ်။
သ္ၚိဌာန် ညးဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင် ကေုာံ စမြိုင်သာသနာ ဘာလကျာ် မနွံ ပ္ဍဲကွာန်ဏာမ်ဏုင်ဂှ် စံင်ပလီုထောအ်၊ လကျာ်ပိဇကု သီုကဵု ကျာ်ဇၞော်ဘာ ကွာန်ဏာမ်ဏုင်ဂှ် ဂစိုတ်ထောအ် ကမၠောန်မပ္တံ မြဴသာ်ဝွံ ဖန်ဗဒှ် ညံင်ဂွံဒှ် ဓိကဵုဂကူဂှ် နကဵု တင်ရန်တၟအ် နွံနွံဂှ် ဖန်ကၠောန်လဝ်ရောင်။

မြဴသာ်ဝွံ နူဌာနဗဟဵု ဗော်ကောန်ဂကူပအိုအ် ပ္တိတ်လလောင်လဝ် ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၄၊ ၂၀၂၃ ရ။

ဂိတုမာတ် ၁၁ ဂှ် KNDF/KNPP တအ် လုပ် ကွာန်ဏာမ်ဏုင်တုဲ ညးဍုင်ကွာန် ဂကူပအိုအ် ဗွဲမဂၠိုင် ဒြေပ်တိတ် နူကဵုကွာန်တုဲ ပါဲဓလေတ်ဒၟံင် ဒၞာဲတၞဟ်တၞဟ်ရ။ ဂကောံဂီုကၠီုကွာန် ကဵု ပၞာန်ညးဍုင်ကွာန် (ပြည်သူ့စစ်)တအ်ဟေင် သွက်ဂွံ မင်မဲ ကဵုအာ ပရေင်ဂီုကၠီုကွာန်တုဲ သှ်ေဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန်ဂှ်ရ။ စိုပ်အခိင် ဗတံ ၉ နာဍဳဂှ် နကဵု KNDF တအ် ဗက်ပန်ဂစိုတ် ပၞာန်ညးဍုင်ကွာန်တုဲ ပေါဲဗတိုက် က္တဵုဒှ်ကၠုင် အပ္ဍဲကွာန်ဂှ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ သွက်ဂွံကေတ်အရေဝ် လတူကမၠောန်မကဵုဒဒိုက် ကုဂကူပအိုအ်ဝွံတုဲ နကဵုတင်မနွံပၟိက် ပရေင်ဂီုကၠီုဒေသဂှ် ဒးရပ်စပ်ဖန်ဏာ ဗွဲမသကာတ်မြဟ်ရောင် ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇဝ်မေန်ထောန် ညးမနွံအခေါင်ဟီုဂး အလဵုအသဳပၞာန် ဟီုဂးရ။

ဂိတုမာတ် ၁၄၊ ၂၀၂၃ ဂှ် နကဵုဒပ်ပၞာန်အလဵုအသဳဗၟာ နကဵုဒြဟတ်ဗွဲမဇၞော်ဂှ် အာဗတိုက် ဒပ်KNDF ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဒဳမဝ်သိုဝ် လပါ်ပလိုတ်ဂှ်တုဲ ညးဍုင်ကွာန် ဂကူကရေင်ဍာဲ မဂၠိုင်ကဵု လ္ၚီဒးဒြေပ်ဒဴတိတ် နူဒေသဂှ်ရ။

စပ််ကဵု ဂကူပအိုအ် မဒးဒုင်ဂစိုတ် ပ္ဍဲကွာန်ဏာမ်ဏုင်ဂှ်တုဲ ဂကူပအိုအ် မဂၠိုင်ကဵု လ္ၚီ ကၠောန်သဘင်ဗၟံက်ထ္ၜးဆန္ဒ ဒစဵုဒစး လတူရဲဒပ် KNDF/PDF မဂစိုတ် ကောန်ဂကူညးတအ် ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၅၊ ၂၀၂၃ ပ္ဍဲဍုင်တံင်ကျဳ (တောင်ကြီးမြို့) အရာပ်ကာန်ကျဳ၊ ပ္ဍဲသလာတ်ဇၞော်မောဝ်ဂကူပအိုအ် (ပအိုဝ်းအမျိုးသားဘက်စုံဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ကွင်း)ရ။ ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် ရမ္သာင်ကမြေဲအဓိက "ပွမၜက်ၜေါတ် ဗဒှ်မုက်ပၞာန် ပ္ဍဲဒေသဂကူပအိုအ်ဂှ် ဟွံမဲပၟိက်၊ ပွမဂစိုတ်လကျာ် ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန်ပအိုအ်ဂှ် ဟွံမဲပၟိက်၊ ဌာနပရိုင်မကၟာတ်လဒဵု ချူဟီုဓလေတ် ပရိုင်ဍာံတအ်ဂှ် ဟွံမဲပၟိက်၊ ပွမပၠံင်ၜး ကပေါတ်ဒြပ်ရတ်ဂကူပအိုအ်တအ်ဂှ် ဟွံမဲပၟိက်၊ ပွမစံင်ပလီု စမြိုင်သာသနာ ကေုာံ သ္ၚိညးဍုင်ကွာန်တအ်ဂှ် ဟွံမဲပၟိက်၊ ပွမစကာ ညးဍုင်ကွာန် နဒဒှ် ခဒုင်ဂှ် ဟွံမဲပၟိက်၊ ဂကောံပကီုရာပ် KNDF ကဵု PDF တအ်ဂှ် ဗွဲမပြဟ် တိတ်ထောအ် နူဒေသဂကူပအိုအ်တအ်ရ။

စပ်ကဵု ကိစ္စဏအ်တုဲ နူကဵု ဌာနပရိုင်ဨရာဝတဳ မဒှ်ဌာနပရိုင် ပရးဝါဒသွက်ရဲဒစဵုဒစး ကြဴနူပၞာန်သီအဝဵုတုဲ သၟာန်လဝ် ခေါန်ဘီထူ (ခွန်းဘီထူး) ညးမဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ KNDF ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၂၊ ၂၀၂၃ ရ။ ခေါန်ဘီထူ ဟီုဂှ် နကဵုဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ကၠုင်ပန်ကဵုလွဟ်ဇၞော် သီုကဵုက္ၜင်ကျာတုဲ နကဵု ရဲဒပ်ညးတအ် ဒးချုတ်တိတ် နူကဵု ကွာန်ဂှ်ရ။ တုဲဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ လုပ်ကၠုင် ပ္ဍဲကွာန်ဂှ်တုဲ ညးဍုင်ကွာန် မနွံပ္ဍဲကွာန်ဂှ် လုပ်မံင်ဒၟံင် ပ္ဍဲဘာလကျာ်၊ ပ္ဍဲဗတံဂှ် နကဵုဒပ်ပၞာန်ဗၟာ လုပ်ကၠုင်တုဲ ဂစိုတ်ထောအ် သီုဖအိုတ် မၞိဟ် ၃၀ ပြင် သီုကဵု လကျာ်ရ။ နကဵု ဌာနပရိုင်ဂှ် သီုဗၟံက်ထ္ၜးကဵု ဗီုရုပ် ရဲဒပ် KNDF/PDF တအ် မတက်လဝ် ဗဳဒဳယော ဗီုရုပ်ဇွဂမၠိုင်ကီုရ။

အတိုင် ဥက္ကဋ္ဌ KNDF မဟီု ဒပ်ညးတအ် တိတ်အာ နူကွာန်တုဲ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ လုပ်ကၠုင်တုဲ ဂစိုတ်လဝ် လကျာ် ကေုာံ ကောန်ကွာန် ၜိုတ် ၃၀ တၠမ္ဂး ဗီုရုပ်ဗဳဒဳယောဂှ် နကဵု ရဲဒပ်ညးတအ် သီုကယျိုင်ပၞာန်ပေင်ပေင် မကြေဝ်ဒၟံင် ပ္ဍဲဘာလကျာ်ဂှ် ဗီုလဵု က္လိဂွံမာန်ရော။ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာတအ် ပန်ဂစိုတ် ညးဍုင်ကွာန်တအ်တုဲ တိတ်အာ နူကွာန်ဂှ်ဟာ။ ဗီုဏအ် ဒၞာဲဟွံကၠး နွံဒၟံင်ရ။

အတိုင် ရဲကွာန်ဂကူပအိုအ် ၜါတၠ ညးမဒြေပ်တိတ်ဗၠးကၠုင် ဘဲဂစိုတ်ဂှ် လဴထ္ၜးမ္ဂး နူကဵု ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၅၊ ၂၀၂၃ ဂှ် ရဲဒပ် KNDF, PDF တအ် လုပ်စိုပ်ကၠုင်တုဲ မံင်ဒၟံင် မ္ၚးကွာန်၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၇ ဂှ် လုပ်ကၠုင်ကွာန်တုဲ လုပ်မံင် ပ္ဍဲဘာဗတောန်လိက် လတူကုန် ဗၟံက်ဘာလကျာ်၊ မၞိဟ်ၜိုတ် ၈၀။ တုဲထ္ဍေင်ပ္တိတ် ညးဍုင်ကွာန် နူကဵုကွာန်။ ဆဂး မၞိဟ်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် တၞဟ်နဂွံဆက်မင်မဲအာကွာန်တုဲ အာမံင်ဒၟံင် ပ္ဍဲဘာလကျာ်။ မၞိဟ်တအ်ဂှ် KNDF, PDF ဟွံကဵု တိတ်မ္ၚး၊ ကြိုင်စွံလဝ် ပ္ဍဲဘာလကျာ်ဂှ်ရ။ စိုပ်အခိင် မကဵု စၞကၠိက် အခိင်လဒေါဝ်တ္ၚဲမ္ဂး ကဵုအခေါင် အာကဵုစၞကၠိက်တုဲ ကြိုင်စွံလဝ် ပ္ဍဲဘာလကျာ်ဂှ်ပၠန်ရ။ မၞိဟ်မကြိုင်လဝ်တအ်ဂှ် ဟွံကဵုအခေါင် ဆက်စၠောအ် ကုမၞိဟ်မ္ၚးတအ်ရ။ ရဲဒပ်PDF တအ်ဂှ် ဖံက်ကေတ်ဏာ ဒြပ်ရတ် ဇွောအ်မနူကဵု သ္ၚိဌာန်ဂမၠိုင်တုဲ ဇက်ကေတ်ဖအိုတ်ရ။ စိုပ် ဂိတုမာတ် ၁၁ အခိင်ဗတံ ဂှ် ပၞောဝ်ကဵု မၞိဟ်မဒးဒုင်ကြိုင်လဝ် ပ္ဍဲဘာဂှ် ဦးအေး ဂှ် ဟိုတ်နူတိတ် နူကဵု ဘာဂှ်တုဲ နကဵု PDF ပန် ဦးအေးဂှ်ရ။ မၞိဟ်သၟေဟ်တအ်ဂှ် ညာတ်ဒး ဦးအေး ဒးဒုင်ပန်တုဲ ဒြေပ်တိတ်ဂွံ မၞိဟ်ပန်တၠ။ မၞိဟ်မသှ်ေဒၟံင် ပ္ဍဲဘာဂှ် ၁၈ တၠကဵု ကျာ်ဇၞော် ကဵု လကျာ်ၜါဇကု သီုဖအိုတ်ဂှ် ၂၁ တၠဂှ် PDF, KNDF တအ် ဂစိုတ်ထောအ် သီုဖအိုတ်။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် နကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာကီု နကဵု ဒပ်ပအိုအ်ကီု ပ္ဍဲကွာန်ဂှ် မွဲဟွံမဲဏီရ။ ပ္ဍဲကဵုအခိင်ဂှ် ဒှ်ဒၟံင် ပေါဲဗတိုက် လပါ်ဒဵုတေအ်တုဲ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာတအ် ဟွံစိုပ်ကၠုင် ကွာန်ဏီရ။ အခိင်ကွာန်တူဂှ်လေဝ် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ဟွံဂွံလုပ်ကွာန်ဏီပုဟ်။ နကဵု PDF, KNDF တအ် ဒှ်မၞိဟ် မဗက်စံင်ဒၟံင် သ္ၚိတအ်ဂှ် အလဵုဇကုညးတေအ် ဂွံဆဵုကေတ်လဝ်ကီုရ။

ဆက်ဗှ်

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ဗၟာ)

ဂကောံလွပ်လွဟ်ဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ

ဂကူမန်

ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်

ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန် - သ္ကုတ်သၠုင်ကျာ

ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်

ဒပ်ပၞာန်ရာမည

ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်

ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန်

ဒပ်ဗဇောပ်

ဂကူကရေင်

ဒပ်ဗၠးၜးကောန်ဂကူကရေင်

ဂကူသေံ

ဒပ်သေံ

ဂကူဗၟာ (ကြဴနူ ပၞာန်မထိင်အဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၂)

ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ရးသကိုင်)

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ဗဂေါ)

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (မာန္တလေ)

ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ဗၟာ)

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ယေဗလူ)

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (သဓီု)

ဂကူဝ

ဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ

ကရေင်ဍာဲ

ဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်

ဂကူကဝ်ကာန်

ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ

ဂကူပလံင် (တအင်)

ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"