စရၚ်အ္စာကၞေဟ် လဂံါသၟတ်တၟိ(မဂ္ဂဇြေန်)

ကဏ္ဍကဗျ

ကဗျ မဂ္ဂဇြေန်လိက်ကၞပ်လဂံါသၟဝ်တၟိဂမၠိုၚ်

တၚ်ဂုဏ်ကေတ်စရာဲ လ္တူအ္စာကၞေဟ် မချူကှေ်လဝ်ကဗျတအ်ရ။

ကဏ္ဍလိက်ပရေၚ်

လိက်ကၞပ် မဂ္ဂဇြေန်လဂံါသၟတ်တၟိ ကၞပ်(၁)

လိက်ပရေၚ် မပါလုပ်တက်တြးပတိတ်နူ လိက်ကၞပ်မဂ္ဂဇြေန် လဂံါသၟတ်တၟိကၞပ်(၁)

လိက်ကၞပ် မဂ္ဂဇြေန်လဂံါသၟတ်တၟိ ကၞပ်(၂)

ကဏ္ဍပီုအာဂီု

Header text

Header text

Header text

မိနန္ဒာဆာန်

ညးတၠသွပ်လ္ပံခိုဟ်အိုတ်

လဂံါသၟတ်တၟိ ကၞပ်(၃)

ဗ္စိုပ်ဆာန်ဂကူ

အုပ်နိဂီုကောန်သာဲရုဲ

လဂံါသၟတ်တၟိ ကၞပ်(၃)

ကဏ္ဍဝတ္ထု

ဝတ္ထုဇမၠေံ ဇမၠိုၚ်မပါလုပ် ပ္ဍဲလိက်ကၞပ် မဂ္ဂဇြေန်လဂံါသၟတ်တၟိဂမၠိုၚ်

တၚ်ဂုဏ်လတ္တူ အ္စာကၞေဟ်၀တ္တုတအ်ဗွဲမလောန်ကီုရ။

ကဏ္ဍမုက်ပွန်လိက်

စရၚ်အ္စာကၞေဟ်သရုပ်ဂမၠိုၚ်

ဇၞူအံၚ်

အဲနာဲ (ပညာစိုတ်)

ဃောသဂကူအိန်

ဗညာမူ

မယံၚ်ကောန်မန်

အဲဆီဟံသာ

နာဲနေပုည

ဟံသာနန်

ရာမညသာၚ်ထွဋ်နာဲ

စၟာဲစၟိန်

ဘိက္ခုမာမက

လဂံါသမ္တီ စရာဲဗှ်ဗၞုဟ်

တိုၚ်ပ္ကဴလအိတ်ဂှ် စပ္တံကဵုလဂံါထပမဖအိုတ်ရ။

တ္ၚဲဏံ ဂကောံထံက်ပၚ်ပရေၚ်ပညာမန် လဂံါတ္ၚဲစိုပ်(၁၀)သၞာံယျ။ အတိုၚ်တၚ်ရန်တၟံဂကောံ လိက်ပတ်မန်ကဏ္ဍနာနာ ဂွံမံက်ဂတဝ်မာန်ဟီုဂှ် နကဵုဇြဟတ်ကောန်ဂကောံပိုယ်သၟး ရေၚ်တၠုၚ်ကေတ်ဟွံစိုပ်ဟေၚ်ရ။ ကဏ္ဍဏံဂှ် တန်တဴကဵု ဇြဟတ်ညးချူလိက် အ္စကၞေဟ်တအ် ဗွဲတိုက်ရိုက်ဟေၚ်ရ။

ခေတ်ပစ္စုပ္ပန်တ္ၚဲဏံ ဟိုတ်နူအ္စကၞေဟ် ညးချူလိက် ကေုာံ ဂကောံသၚ်သၟတ် ပူဂဵုညးမဆာန်လိက်ပတ်တံ ကၠိုဟ်ညာတ်ကေတ် လိက်ပတ်ဂှ် ဒှ်ကြက်ကဆံၚ်ဂကူဟေၚ်တုဲ ဂ္စာန်ရေၚ်တၠုၚ်ကၠုၚ်မံၚ်ဖအိုတ်ရ။ လိက်ပတ်မန် သှေ်ၜက်တန်တဴဒၟံၚ် ပ္ဍဲတဲတၞောဝ်သၟတ်တ္ၚဲဏအ်ရ။

လိက်ပတ်မွဲမွဲ ညးသၟတ်တအ်ဂွံသုၚ်စောဲ နတဲနမတ်မာန်ဟီုဂှ် ပ္ဍဲလိက်ပတ်ဂှ် ပရူကဏ္ဍနာနာ ဒးချူခၞံလဝ် ကဵုမာန်ဟေၚ်ရ။ ဗဟုသုတကောန်ဂကူသၠုၚ် ဟွံသၠုၚ်ဂှ် အဓိကတန်တဴကဵု ကဆံၚ်လိက်ပတ်ကောန်ဂကူဂှ်ဟေၚ်ရ။ လ္ၚတ်ရံၚ်ကေတ် ပရူပရာပ္ဍဲလိက်ပတ်ဗက်ဂှ် ဂွံတီကေတ် ကဆံၚ်ဗဟုသုတ ကောန်ဂကူဂှ်ဟေၚ်ရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"