ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်

ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်

(

ဗၟာ

:

မြို့ပြပျောက်ကျားတပ်ဖွဲ့

) ဂှ် ဒှ်ဒပ်ဒမၠုက် မဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲကဵု ဍုင်ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ သွက်ဂွံပလီုပလာ် အရာမဆေင်ကဵု ရုင်သၟိင်ဂမၠိုင် ကေုာံ ဂစိုတ် မၞိဟ်မဆေင်ကဵု သၟိင်တၠဂမၠိုင် ကြဴနူကဵု

ပၞာန်ထိင်အဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၁

တုဲရ။

ဝင်

ပၞာန်သီအဝဵုဍုင် ပ္ဍဲဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၊ ၂၀၂၁ တုဲ ပရေင်ကလိုက်ကမဵု ထ္ၜးဆန္ဒ က္တဵုဒှ် ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲဍုင်ဇၞော်ဂမၠိုင် အလုံမွဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာရ။ ဗွဲကြဴ ပရေင်ထ္ၜးဆန္ဒဂှ် ကြံင်မ္ၚုဟ်ကၠုင် တုဲပၠန် လပါ်သၟိင်တၠတအ်လေဝ် ရပ်စပ်ကၠုင် နကဵုလွဟ်တုဲ ၜိုတ်ဂိတုမေအိုတ်ဂှ် ကောန်ဍုင်ကွာန် ဗွဲတၟေင် ညးသၟတ် ဗွဲမဂၠိုင် တိတ်အာ ဌာန်ဒေသ ပၠန်ဂတး ဒၞာဲဒပ် ကောန်ဍုင်အရင်တအ် မနွံရ။ မၞိဟ်သၟတ်တအ်ဂှ် ဗ္တောန်ကေတ် ကွတ်ပၞာန် နူဒပ်ကောန်ဍုင်အရင်တအ်တုဲ ဒပ်ပ္တန်

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်

၊ သၟတ်လ္ၚဵု က္လေင်လုပ်ကၠုင်ဍုင်ဇကုတုဲ ပၠန်ဂတး နဒဒှ် ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင် ရ။

ဂကောံလွပ်လွဟ်ဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ

ဂကူမန်

ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်

ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန် - သ္ကုတ်သၠုင်ကျာ

ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်

ဒပ်ပၞာန်ရာမည

ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်

ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန်

ဒပ်ဗဇောပ်

ဂကူကရေင်

ဒပ်ဗၠးၜးကောန်ဂကူကရေင်

ဂကူသေံ

ဒပ်သေံ

ဂကူဗၟာ (ကြဴနူ ပၞာန်မထိင်အဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၂)

ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ရးသကိုင်)

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ဗဂေါ)

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (မာန္တလေ)

ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ဗၟာ)

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ယေဗလူ)

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (သဓီု)

ဂကူဝ

ဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ

ကရေင်ဍာဲ

ဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်

ဂကူကဝ်ကာန်

ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ

ဂကူပလံင် (တအင်)

ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"