သာသနာမဉ္ဇူ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ဗဂေါ

ဘာသာသနာမဉ္ဇူ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံ ပ္ဍဲ အရာပ်စဳပျးမန်၊ ဍုင်ဗဂေါ၊ ရးဗဂေါ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၆၊ ထပိုယ် ၄ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၆ ဇကု၊ ထပိုယ် ၄ ဇကု။

သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၃ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တယသဓဇ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၃၇၊ ဝှ် ၁၇။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"