မန်သာသနပါလ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်တၟအ်တူ

ဘာမန်သာသနပါလ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ဍုင်တၟအ်တူ ရးတၞင်သဳ သၠုင်ကျာ။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၅ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁ ဇကု။

၊ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ခမဳ ၃ ဇကု။

နကုဒပ်ပၞာန်ကရေင်ကေအေန်ယူ မဟာဒပ် (၄) ကောံ ကုဂကောံပၠန်ဂတးတၞဟ်တအ် ပံင်ကောံတုဲ လုပ်ဗ္တိုက်ဒၟံင် တမ်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ၂၂၄ ကု ဒပ်အမၠံက်ပၞာန်ဗၟာ မနွံ ဍုင်မောတောင် နူ ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၁၀ ဂှ်တုဲ နူ လပါ်ပၞာန်ဗၟာ ခဍိုန်ပန် နကုအမၠံက်ဇၞော်ကီု သီုကၠုင် ထောအ်ဗုံ နကုက္ၜင်ကျာပၞာန်တုဲ သ္ၚိဌာန်ဂမၠိုင်ကီု သီု ဘာမန်သာသနာပါလဂှ် သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၃၀ ဘာဂှ် သရိုဟ်လီုအာ သီုဖအိုတ်ရ။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဝရဓမ္မော သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၄၃၊ ဝှ် ၂၃။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"