ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု

ဂှ် စသြိုင်လဝ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗါ ၂၉ (သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၄ ဂိတုဝှ် ၅ မမံက်) တ္ၚဲဗြဴဗတိ စဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်။

သြိုင်ခၞံ

သွက်ဂွံသြိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြုဂှ် ပ္ဍဲသေပ်တေမ်ဗါ ၁၁၊ ၂၀၂၂ ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံသြိုင်ခၞံဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု။

ဒယိုင်မုက်ပါင်ဘာဂှ် စကၠောန် နူသၞာံ ၂၀၂၂ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၁။

သၞာံ ၂၀၂၂ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၅ ဂှ် ဂကောံသြိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြုတအ် ကောံဓရီု ပ္ဍဲဘာမင်္ဂလသိင်္ဂဳတုဲ တုပ်စိုတ် ရေင်သကအ် သေပ်တေမ်ဗါ ၂၉ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုဝှ် ၅ မမံက်) တ္ၚဲဗြဴဗတိဂှ် ကၠောန်သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်၊ နကဵု ခမဳသင်တအ် ဖ္ဍောတ်မ္ၚဵုဖာပ်သင်။

သွက်ဂွံသြိုင်ဘာဂှ် သၞာံ ၂၀၂၂ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၇ ဂှ် စပလေဝ်စဒၞာဲ သွက်ဂွံဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဘာ ပ္ဍဲ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၉ (ဂိတုဝှ် ၅ မမံက် ၁၃၈၄) ဂှ်တုဲ

သေပ်တေမ်ဗါ ၂၉၊ ၂၀၂၂ (သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၄ ဂိတုဝှ် ၅ မမံက်) တ္ၚဲဗြဴဗတိဂှ် ကၠောန်သဘင် ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဘာရ။ ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် ခမဳသင် ဖ္ဍောတ်ဗှ်မ္ၚဵု၊ တုဲဂှ် ဍိုတ်မဗာန်လဝ် စက္ခောထဝ် စက္ခောသြန်တအ်ဂှ် ညးတာလျိုင်ဖျေဟ်စုတ် ဒၞာဲသၟဝ်ဂှ်ရ။ တုဲညးဍုင်ကွာန်တအ် စုတ်တၟအ်မဒုင်သၟဝ်ဂမၠိုင်ရ။

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် (Mon National Education Committee)

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ

ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် (သၞေဟ်လတူ)

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

လၟိဟ် (၁) ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ (ဝင်သပဝ်)

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"