သတာဗတ်

ဝှာင်:Starbucks Corporation Logo 2011.svg

သင်္ကေတ ကုမ္ပဏဳ သတာဗတ် (Starbucks Logo)

သတာဗတ်

(အၚ်္ဂလိက်:

Starbucks Corporation

) ဝွံ ဒှ်ကုမ္ပဏဳသွံကဝ်ဖှဳ ကေုာံ ဂကောံရုင်ကဝ်ဖှဳ (Coffeehouse chain) ဂၠးကဝ် မနွံရုင်ဗဟဵု ပ္ဍဲဍုင်သဳအက်တေဝ် (Seattle)၊ တွဵုရးဝါရှင်တန်၊ ရးနိဂီုအမေရိကာန်ရ။

သတာဗတ်ဝွံ ဒှ်ဂကောံသွံကဝ်ဖှဳ ဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးတိ တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၃ မ္ဂး နွံကဵုသာခါ ပ္ဍဲဍုင်နာနာ ၜိုတ် ၃၈,၀၀၀ ပြေင်ရ။

ဝင် (History)

သတာဗတ်ဝွံ စတင်ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲတ္ၚဲ ၃၁ မာတ် ၁၉၇၁ နကဵုပုဂ္ဂိုလ် ၃ တၠ (Jerry Baldwin, Zev Siegl, ကေုာံ Gordon Bowker) ပ္ဍဲသှ်ေ Pike Place Market ဍုင်သဳအက်တေဝ်ရ။

ပ္ဍဲအခိင်ကိုပ်ကၠာတေအ် သတာဗတ်ဝွံ ဆသွံမကဝ်ဖှဳ ကေုာံ စက်ကၠောန်ကဝ်ဖှဳဓဝ်ရ။

ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၇၊

ဟောင်ဝတ် ရှုလ်တ်သ်

(Howard Schultz) ရာန်ကေတ်ကုမ္ပဏဳဏအ်တုဲ ပြံင်လှာဲထောအ် နဒဒှ် ရုင်ကဝ်ဖှဳ အခိုက်အဳတာလဳ မသွံကဝ်ဖှဳ Espresso ရ။ နူဂှ်မွဲကအ် သတာဗတ် ဇၞော်မောဝ်တိုန် ဗွဲမပြဟ် အလုံရးနိဂီုအမေရိကာန် ကေုာံ အလုံဂၠးတိရ။

ပ္တိတ်ကပေါတ် ကေုာံ သုင်စောဲ (Products)

သတာဗတ် သုင်စောဲမကဝ်ဖှဳ ဂကူ

အရာဗဳကာ

(Arabica) ၁၀၀% တုဲ သီုသွံကပေါတ်နာနာ-

ကဝ်ဖှဳကတဴ ကေုာံ ကဝ်ဖှဳဂံက်:

Espresso, Caffè Latte, Frappuccino (ကဝ်ဖှဳဖျုင်)။

လက်ဖက် ကေုာံ သုင်စောဲတၞဟ်ဟ်:

Teavana tea ကေုာံ ဍာ်သတ်ဆု။

စၞစ:

ကွာင် (Pastries)၊ သေန်ဝေတ် (Sandwiches) ကေုာံ စၞစသွက်ဂယး။

ကပေါတ်တြး (Merchandise):

ဖန်ကဝ်ဖှဳ (Mugs)၊ တာန်ဗလာ (Tumblers) ကေုာံ မကဝ်ဖှဳ အခုပ်။

ယေန်သၞာင် သတာဗတ် (Starbucks Culture)

သတာဗတ်ဝွံ ဖန်ဗဒှ်လဝ် အခိုက်မံင်စံင် "ဒၞာဲမရနုက်ကု ပိ" (The Third Place) မဒှ်ဒၞာဲ အကြာ "သ္ၚိ" ကေုာံ "ရုင်ကမၠောန်" ရ။

ဒၞာဲဏအ်ဝွံ မၞိဟ်တအ် ဂွံကၠုင်ဇူ၊ ကၠောန်ကမၠောန် ဟွံသေင်မ္ဂး ဆက်ဆောံရေင်သကအ် နကဵု Wi-Fi အခါမဲ့ရ။

သတာဗတ် ပ္ဍဲဍုင်သေံ (Starbucks Thailand)

သတာဗတ် စတင်ပံက်သာခါ ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဍုင်သေံ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၈ ပ္ဍဲ Central Chidlom (ၜင်ကံက်) ရ။ လၟုဟ်မ္ဂး သတာဗတ် နွံသာခါ ပ္ဍဲဍုင်သေံ ၜိုတ် ၄၀၀ ပြေင်တုဲ ဒှ်ဂကောံကဝ်ဖှဳ မၞုံကဵုဍာ်ဒကေဝ်သၠုင် မပြာကတ်အိုတ်မွဲရ။

နိဿဲ (References)

Starbucks. (2024). "About Us". Starbucks Coffee Company.

Schultz, H. (1997).

Pour Your Heart Into It: How Starbucks Built a Company One Cup at a Time

. Hyperion.

Michelli, J. A. (2006).

The Starbucks Experience: 5 Principles for Turning Ordinary Into Extraordinary

. McGraw-Hill.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"