ထီုမၠဵု (ဒဒန်)

ဒဒန်ထီုမၠဵု (ၜဳကဍတ်)

(မြန်မာ: အတ္ထရံမြစ်ကူး (စံပယ်ဂူတံတား) ဂှ် သီုဖအိုတ် နွံ ဇမၠိင် ၂.၁၁၃ ပေ (၆၄၄ မဳတာ)၊ အနာံ ၃၄ ပေ (၁၀.၅ မဳတာ) နွံကဵု ဂၠံင်ၜါတၞုင် မဒှ်ဂကူဒဒန် ပသဲဍိုန် (သံမဏိသံပေါင်ခုံး) မွဲရ၊၊ ဇမၠိင်ဂၠံင်မတိုန်ကဵုဒဒန် နူကဵုလပါ်ကျာ်မြဟ်ဂှ် နွံ ၄ တိုင် ၃၆၉ ပေ၊ လပါ်ကအ်ပၞဟ်ဂှ် နွံ ၂ တိုင် ၁၂၆ ပေ၊ သမၠုင်လတူဍာ် ၄၆ ပေ၊ ဇမၠိင် လတူဍာ် နွံ ၃၆၀ ပေ တုဲ လျိုင်မဒုင်မာန် နွံ ၆၀ တာန်။ ဒဒန်ထီုမၠဵုဝွံ ဒှ်ဒဒန်မကၠောအ် ၜဳကဍတ် နွံ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၊ ဗဒါဲထီုမၠဵု၊ မဆက်လဝ် အကြာဂၠံင် ဍုင်ကျာ်မြဟ် ကဵု ကွာန်ကအ်ပၞဟ်။ နူတၞုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ် တိတ်အာ လပါ်ဗမံက် ၄.၁၄ ကဳလိုမဳတာ မ္ဂး စိုပ်ဒဒန်ဝွံရ။ ပရေင်ကမၠောန်စမြိုင်ဒဒန်ဝွံ စရပ်ကမၠောန် နူကဵု ဂိတုဒဳဇြေမ်ပါ ၃၀၊ ၂၀၁၈ တုဲ သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲကဵု ဇာန်နဝါရဳ ၁၉၊ ၂၀၁၉။ ဒဒန်ဝွံ သြိုင်လဝ် နကဵု သြန်ဘဏ္ဍာ ကၟိန်ဍုင် ကေုာံ တွဵုရးတုဲ သီုဖအိုတ် အိုတ်သြန်ၜိုတ် ၁၈ အသင်္ဃဲ (၁၈၀၀၀ ကိုဋ်) ဒကေဝ်။

နဝ်ဝေမ်ပါ ၃၊ ၂၀၂၀ ဂှ် ကၠောန်သဘင်ပံက်ဒဒန်ရ။

ဘဏ္ဍာ ကေုာံ စမြိုင်

ဒဒန်ဝွံ နကဵုသြန်ဘဏ္ဍာဍုင် သၞာံ ၂၀၁၈-၂၀၁၉ နူကဵု ကၟိန်ဍုင်ဂှ် ၁.၅ ဘဳလဳယာန်၊ နူကဵု တွဵုရး ၂ ဘဳလဳယာန် သီုဖအိုတ် ၃.၅ ဘဳလဳယာန်ဂှ် ပတမ်တုဲ သြိုင်လဝ်ရ။

ပရေင်ကမၠောန်စမြိုင် ဒဒန်ဝွံ စရပ်ကမၠောန် နူ ဒဳဇြေန်ပါ ၃၀၊ ၂၀၁၈ တုဲ သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲကဵု ဇာန်နဝါရဳ ၁၉၊ ၂၀၁၉ ဂှ်ရ။ အလဵုဇကု သကိုပ်ဝန်ဇမၞော် တွဵုရးဍုင်မန် ဒံက်တာအေဇြာန် (ဒေါက်တာအေးဇံ) တိုန်စိုပ် ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဒဒန်ဝွံရ။ ဒဒန်ဝွံ သီုဖအိုတ် နွံဇမၠိင် ၆၄၄.၁ မဳတာ (၂၁၁၃ ပေ)၊ အနာံ ၇.၂၀ မဳတာ (၂၃ ပေ၊ ၇ ၝောအ်တဲ)၊ ၝောအ်ဒဒန် (ပင်မတံတား)ဂှ် ဒှ် ဒမုင်ပသဲဍိုင် (သံမဏိသံဘောင်) ဂရဲဇုက် တုဲ ဒစိုပ်ဒဒန် (ချဥ်းကပ်တံတား) ဂှ် ဒှ်ကောန်ဂရေတ် ဓရံင်ပသဲတုဲ လးကောန်ဂရေတ်။ တိုင်ကၞက်ဒဒန်ဂှ် ဒှ်တိုင် Bored Pile မနွံဗွိုက်လနင် (1.2m Ø, 1.5m Ø)။ spanဒဒန် (တံတားခန်းဖွင့်)ဂှ် (27.5m x 10Spans))(27.5m x 10Spans) + (0.8m) + (120m x 1Span) + (0.8m) + (27.5m x 9Spans)။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"