ခမဳသင်မန်

ဝှာင်:Mon Monk Portrait.jpg

ခမဳသင်မန် - ညးမမင်မွဲ အာဲကၟာပညာ ကေုာံ ယေန်သၞာင်မန်

ခမဳသင်မန်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Mon Monks

) ဝွံ ဒှ်ပူဂိုလ် ခမဳသင် မနွံကဵု သဳလဝိနယ မဒ္ဂေတ်ဗက် အတိုင်လၟေင်

ဗုဒ္ဓဘာသာ ထေရဝါဒ

တုဲ၊ သီုဒှ် ပူဂိုလ် မနွံကဵု လက်သဏ် ယေန်သၞာင်မန် ဗွဲမခိုင်ကၠိုက်ရ။ ခမဳသင်မန်တအ်ဝွံ အပ္ဍဲဝင်မ္ဂး ဒှ်မၞိဟ်မထိင်ဓရတ်လဝ်

လိက်ပတ်မန်

၊

ယေန်သၞာင်မန်

ကေုာံ ဒြဟတ်ညဳသၟဟ် ဂကောံမၞိဟ် (Social solidarity) ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ရ။

တာလျိုင် ပ္ဍဲဂကောံမၞိဟ်

ပ္ဍဲသၞောတ်မှာဇန်မန်ဂှ် ခမဳသင်မန်တအ် နွံကဵု တာလျိုင်အဓိက နာနာသာ် မပ္တံကဵု-

ပရေင်ပညာ (Education):

ပွမဖျေဟ်ဗ္တောန်ကဵု လိက်ပတ်မန်၊ ယေန်သၞာင် ကေုာံ လိက်ပရိယတ္တိ ပ္ဍဲတိုက်လိက်မန် ကေုာံ ဘာလကျာ်ဂမၠိုင်။

ပရေင်ယေန်သၞာင် (Cultural Preservation):

ပွမဒှ် ဗဟဵုတာလျိုင် ပ္ဍဲအရာမကၠောန်ဗဒှ် သဘင်ကၞာ၊ ပေါဲမ္ၚဵု ကေုာံ ပွမမင်မွဲ အခိုက်ကၞာမန်တြေံ ညံင်ဟွံဂွံကၠေအ်ကၠက်။

ပရေင်သုတေသန (Research):

ခမဳသင်မန် ခေတ်တၟိလ္ၚဵုတအ်ဂှ် လ္ၚတ်သုတေသန မဆေင်ကဵု ပရူဝင်၊ လိက်တၟအ် ကေုာံ သိပ္ပံမၞိဟ် ဗွဲမလှဲလးရ (ဥပမာ -

အစာသုတေသနသင်မန်ဂမၠိုင်

)။

အစောံသတ္တိ ကေုာံ ပရေင်စဵုဒၞာ

နကဵု လညာတ်သုတေသန သိပ္ပံဘာသာတရား (Sociology of religion) မ္ဂး၊ ခမဳသင်မန် မွဲမွဲဇကုဂှ် ဒှ်တၠအစောံ (Individual actor) မနွံကဵု အခေါင်အဝဵု ကေုာံ ဒဒှ်မဒးရး (Legitimacy) ပ္ဍဲကဵု ဂကောံမၞိဟ်ရ။

ပ္ဍဲအရာမလ္ၚတ် ပရေင်ယေန်သၞာင်နာနာ (Multiculturalism) မ္ဂး၊ ခမဳသင်မန်တအ်ဝွံ ဒှ်ဒြဟတ်အဓိက မစဵုဒၞာ ကဵု ပရေင်ဓလီုပ္ဍိုက် ကေုာံ ပွမဖန်ကဵုဒှ်ဗၟာ နကဵုအလဵုအသဳ (State-led Burmanization) ရ။ နကဵုမဒက်ပတန် ဘာသင်မန်၊ ပွမဟီုတွံ ကေုာံ ချူလိက် နကဵုဘာသာမန်ဂှ် ညးတအ် ထိင်ဒဝ်လဝ် ဇကောဝ်ဂကူ (National identity) လုကဴသၞာံ မဂၠိုင်ကဵုလ္ၚီရ။

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

သင်မန်

ကျာ်ဇၞော်အစာမန်ဂမၠိုင်

သာသနာမန်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"