လညာတ် ကသပ်ကူချပ် အဲနာဲ

လညာတ် ကသပ်ကူချပ် အဲနာဲ

(အင်္ဂလိက်:

The Philosophy of Self-Mastery / I am My Own Master

) ဝွံ ဒှ်သၞောတ်ပရေင်ဗိစာရဏာ မဆေင်စပ်ကု ပွမပိုင်ပြဳလတူဇကုဇကု ကေုာံ ပွမမင်မဲဂုဏ်စရာဲမၞိဟ်ရ။ လညာတ်ဏအ်ဝွံ သုင်စောဲလဝ် ဝေါဟာရမန် "အဲနာဲ" သွက်ဂွံဗၟံက်ထ္ၜးကု အစောံစရာဲ ပုဂ္ဂိုလ်မွဲမွဲ သွက်ဂွံဒှ်တၠ လတူဘဝ ကေုာံ စိုတ်ဓာတ်ဇကုဇကုရ။

ပွံက်အဓိပ္ပါယ် နကဵုဝေါဟာရ

လညာတ် ကသပ်ကူချပ်ဏအ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုသဇိုင် ဝေါဟာရ (၂) မ အဓိကရ -

အဲ (Self):

စၞောန်ထ္ၜးကု ဇကုဇကု၊ မဒှ်ပုဂ္ဂိုလ် မၞုံကဵု ဝိညာဏ်၊ ရုပ်ကာယ ကေုာံ သတိပညာ။

နာဲ (Master):

စၞောန်ထ္ၜးကု ညးမၞုံကဵု အဝဵုအစောံ၊ ညးမပိုင်ပြဳ၊ ညးမကောပ်ကာဲ ကေုာံ ညးမၞုံကဵု ဂုဏ်စရာဲ။

ပံင်ကောံတုဲ

"အဲနာဲ"

မ္ဂး ဒှ်လညာတ်မဟီုဗၟံက်ထ္ၜးဒဒှ်ရ "အဲဝွံ ဒှ်တၠ (Master) လတူဇကု (Self) အဲရောင်"။

တင်ရန်တၟအ် အဓိကဂမၠိုင်

၁။ ပွမပိုင်ပြဳလတူစိုတ် (Mastery of Mind)

မၞိဟ်မွဲမွဲ ယဝ်ရ ဟွံပိုင်ပြဳလတူစိုတ်ဇကုမ္ဂး မလေပ်ဒှ်အာ ဍိက်ကု လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟ ရ။ လညာတ် "အဲနာဲ" ဝွံ ဗ္တောန်ကဵု ညံင်ဂွံဒှ် "နာဲ" လတူစိုတ်ဇကု၊ ညံင်ဂွံကောပ်ကာဲ ဒေါသ ကေုာံ ပၟိက်ဆန္ဒတအ် နကဵုသတိပညာရ။

၂။ ပရေင်ဗၠးၜးဇေတ်တ် (True Freedom)

ပရေင်ဗၠးၜးဂှ် ဟွံသေင်ဆ ပွမဗၠးၜးနူ ခေတ်ဍိက် (ဝါ) အဝဵုသၟာင်ရ၊ ဆဂး ဒှ်ပွမဗၠးၜးနူ ပွမဒးဒုင်လွှမ်းမိုး နကဵုကသပ်ကူချပ်ဗၠေတ်ဗၠေတ် ကေုာံ ပွမဗဂဲညးတၞဟ်ရ။ မၞိဟ်မပိုင်ပြဳဇကုဇကုမာန်ဂှ်ဟေင် ဒှ်မၞိဟ်မၞုံကဵု ပရေင်ဗၠးၜးဇေတ်တ်ရ။

၃။ ဂုဏ်စရာဲ ကေုာံ ပွမရှ်ေသှ်ေဇကုဇကု (Dignity and Self-Respect)

လညာတ်ဏအ် ပကဵုညံင် မၞိဟ်တအ် ဂွံစွံတန်ဖိုး လတူဘဝဇကု။ ပွမဟီု "အဲနာဲ" ဂှ် ဒှ်ပွမဒုင်စသိုင် ဒဒှ်ရ ဇကုဝွံ မၞုံကဵုဂုဏ်စရာဲ ကဆံင်တုပ်ကု ညးတၞဟ်တုဲ၊ သ္ဒးမင်မဲအာ သိက္ခာဇကု ညံင်ဂွံတပ်တးရ။

ဖိုလ် ပ္ဍဲဘဝလက်တွေ့

စိုတ်ဓာတ်ခိုင်ကၠိုက်:

မၞိဟ်မၞုံကဵု လညာတ် ကသပ်ကူချပ် "အဲနာဲ" ဝွံ ဟွံလေပ်ဒုင်ထောအ်ဇကု (Self-pity) ပ္ဍဲအခိင်ဆုက်ညုင်ကု ဒဒိုက်။

ပရေင်ဇၞော်မောဝ်:

ပကဵုညံင်ဂွံဂစာန် ဇၞော်မောဝ်ပတိုန် အစောံစရာဲဇကု နကဵုဝဳရိယဇကုဇေတ်တ်။

ပရေင်ဆက်စၠောံ:

ပွမရှ်ေသှ်ေဇကုဇကုဂှ် ပကဵုညံင် ဂွံလေပ်ရှ်ေသှ်ေအာ ညးတၞဟ်ကီုရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ကသပ်ကူချပ်

ယေန်သၞာင်မန်

အရေဝ်မန်

နိဿဲ

တင်မဆုက်ညုင် နူကဵုညးစကာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် (၂၀၂၆)။

လိက်ကသပ်လညာတ် မဆေင်စပ်ကု ပုဂ္ဂလဗေဒ (Personal Identity)။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"