ခရက်ဒေတ်

ဝှာင်:Graduation diploma.svg

ခရက်ဒေတ် - ဗၞတ်ဗ္ၜတ် သွက်ဂွံ တၟော် အစောံစရာဲ ကတ်လ္ၚတ် သွက်ဂွံ ကလိဂွံ ဘွဲ့

ခရက်ဒေတ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Course credit

ဟွံသေင်မ္ဂး

Academic credit

) ပ္ဍဲသွာင် ပရေင်ပညာ ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ဗၞတ်ဗ္ၜတ် အဓိက မစကာ သွက်ဂွံ စၟတ်သမ္တီ လၟိဟ်အခိင် ကေုာံ အစောံစရာဲ ပရေင်ကတ်လ္ၚတ် ကွးဘာမွဲမွဲ မဒးဖအိုတ်လဝ် သွက်ဘာသာရပ် မွဲမွဲရ။

ခရက်ဒေတ်ဝွံ ရီုဗင်ကဵု တက္ကသိုလ် ကေုာံ ဘာတန်သၠုင်တအ် သွက်ဂွံ တၟော် ၜိုတ်လဵု ကွးဘာတအ် ကတ်လ္ၚတ် ဍိုက်ပေင်တုဲ သွက်ဂွံ ကဵု ဘွဲ့ (Degree) ဟွံသေင်မ္ဂး တဆိပ်ကြာ (Diploma) နာနာသာ်ရ။ လၟိဟ် ခရက်ဒေတ်ဝွံ ဒုင်သဇိုင် လတူ လၟိဟ်နာဍဳ မတိုန်ဘာ (Contact hours) ကေုာံ လၟိဟ်နာဍဳ မလ္ၚတ် အလဵုဇကု (Independent study hours) ရ။

ဗီုပြင် ပွမတၟော် ခရက်ဒေတ်

ၜိုန်ရ တက္ကသိုလ် မွဲကဵုမွဲ ဟွံတုပ်ရေင်သကအ်ကီုလေဝ်၊ ပ္ဍဲကဵု သၞောတ်ဝ် အမေရိကာန် ဗွဲမဂၠိုင်မ္ဂး ဘာသာရပ်မွဲ (Course) ဂှ် နွံ ၃ ခရက်ဒေတ် (3 Credits) ဟွံသေင်မ္ဂး ၄ ခရက်ဒေတ် ရ။

မွဲ ခရက်ဒေတ် (1 Credit Hour)

ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် တုပ်သၟဟ် ကု ပွမတိုန်ဘာ အပ္ဍဲခန်လ္ၚတ် (Classroom) ၁ နာဍဳ ပ္ဍဲမွဲသတ္တာဟ (ပွိုင် မွဲစရေက်/Semester) ကေုာံ အခိင်လ္ၚတ်မ္ၚးဘာ အလဵုဇကု ၂ နာဍဳ ရ။

ဟိုတ်ဂှ်ရ ဘာသာရပ် မၞုံ ၃ ခရက်ဒေတ် မ္ဂး၊ ကွးဘာမွဲ ဒးတိုန်ဘာ ၃ နာဍဳ ကေုာံ ဒးလ္ၚတ် အလဵုဇကု ၆ နာဍဳ (သီုဖအိုတ် ၉ နာဍဳ) ပ္ဍဲမွဲသတ္တာဟ ရ။

သၞောတ်ဝ် ခရက်ဒေတ် အလုံဂၠးတိ

သၞောတ်ဝ် ပွမတၟော် ခရက်ဒေတ်ဝွံ တၞဟ်ခြာအာ အတိုင် ဍုင် ကေုာံ ဒေသဂမၠိုင်ရ-

သၞောတ်ဝ် အမေရိကာန် (US Credit System):

စကာ သၞောတ်ဝ် Credit Hours တုဲ၊ သွက်ဂွံ ကလိဂွံ ဘွဲ့ဗာတ်ချလာ (Bachelor's degree) မ္ဂး ကွးဘာတအ် ဒးကလိဂွံ အောန်အိုတ် ၁၂၀ ခရက်ဒေတ် ရ။

သၞောတ်ဝ် ဥရောပ (ECTS):

သၞောတ်ဝ် ECTS (European Credit Transfer and Accumulation System) ဝွံ ဒှ်သၞောတ်ဝ် မစကာ အလုံ ဍုင်ဥရောပ ဂမၠိုင်ရ။ သွက် မွဲသၞာံ ပရေင်ပညာမ္ဂး ကွးဘာတအ် ဒးကတ်လ္ၚတ် ၆၀ ECTS တုဲ၊ ဍေံဖန်လဝ် သွက်ဂွံ ပြံင်တက္ကသိုလ် အကြာ ဍုင်ဥရောပ လောဲသွာရ။

သၞောတ်ဝ် အာသဳယျာန် ကေုာံ တၞဟ်တအ်:

ဍုင်ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲ အာရှ (ဥပမာ - ထာဲ၊ မလေရှာ) ဂှ် စကာ သၞောတ်ဝ် မတုပ် ကု ကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန်ကီုရ။

ကိစ္စဇၞော် ကေုာံ လွပ်

သွက်ဂွံ ကလိဂွံ ဘွဲ့ (Graduation Requirement):

ကွးဘာတအ် ဒးကလိဂွံ လၟိဟ် ခရက်ဒေတ် ဍိုက်ပေင် အတိုင် တက္ကသိုလ် မအာတ်မိက်လဝ် ဇၟာပ်ပ် ဘာသာရပ် အဓိက ကေုာံ ဘာသာရပ် ရုဲစှ် တအ်ရ။

ပွမပြံင်တက္ကသိုလ် (Credit Transfer):

ယဝ်ရ ကွးဘာမွဲ ပြံင်အာ တက္ကသိုလ် တၞဟ်မ္ဂး၊ ခရက်ဒေတ် မကလိဂွံလဝ် နူဘာတြေံဂှ် ပၠောပ်စုတ် ပ္ဍဲဘာတၟိ (Transfer) မာန်တုဲ ဟွံဒး ကလေင်တိုန် ဘာသာရပ် မတုပ်တအ် တၟိပၠန်ရ။

ပွမတၟော် လၟိဟ်စၟတ်လဒေါဝ် (

GPA

):

သွက်ဂွံ တၟော် အမှတ် GPA ဂှ် လၟိဟ် ခရက်ဒေတ် ဂှ် ဒှ်အရာ အဓိက သွက်ဂွံ ပလီုစုတ် ကု စၟတ်မကလိဂွံလဝ် (Grade Points) ရ။ ဘာသာရပ် မၞုံ ခရက်ဒေတ် ဂၠိုင်မ္ဂး ဍေံ နွံ အကျဵုသက်ရောက် ဂၠိုင် လတူ GPA ရ။

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

လၟိဟ်စၟတ်လဒေါဝ်

(GPA)

ပရေင်ပညာ

တက္ကသိုလ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"