ပကိဏ်စေတသိက် ၆

ဝိတက်

ဝိစာရ

အဓိမောက္ခ

ဝဳရိယ

ပဳတိ

ဆန္ဒ

လက်သဏ်၊ ဥပမာ

ဝိတက်စေတသိက် - ပွမပ္တိုန်ကဵု ဓရ်သမ္ပယုတ်ဂမၠိုၚ် မတူရူကဵုအာရီု။ ဥပမာ - ဂစေံမပဝ်တိုန် ဗွဲကိုပ်ကၠာကီု

ဝိစာရစေတသိက် - ပွမသ္ပောတ်ဓရ်သမ္ပယုတ်ဂမၠိုၚ် ပ္ဍဲအာရီု။ ဥပမာ-သၟိၚ်ဟိုၚ်သာဲ မဇာပ်ဍောၚ်ပ္ကဴကီု

အဓိမောက္ခစေတသိက် - ပွမသ္ဂုတ်သွာတ်အာရီု ဗွဲမဗိုန်။ ဥပမာ - တိုၚ်တြၚ်ဣန္ဒခဳကီု

ဝဳရိယစေတသိက် - ပွမလွဳထံက်ပခိုၚ်လဝ် ဓရ်သမ္ပယုတ်။ ဥပမာ - မထံက်ပခိုၚ်လဝ်သ္ၚိတြေံတြေံကီု

ပဳတိစေတသိက် - ပွမသ္ဍိုက်မၠိုက်ကဵုအာရီု။ ဥပမာ - ညးမကွာ်တရဴ ပ္ဍဲဂမ္တဴတ္ၚဲ ပ္ဍဲကာလညာတ်သၞိၚ်ဂြိုပ်တေံတုဲ ညံၚ်ရဴမသ္ဍိုက်မၠိုက်တိုန်

ဆန္ဒစေတသိက်် - အယာံမာတ် မမိက်ပ္တုဲညိကီု၊ ဥပမာ - သၟာတ္ၚၜေါတ်ကံလဴတ္ၚတုဲတၚ်နွံပၟိက်ဂှ် မမိက်ဂွံပန်ဗလးဏာကဵု

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"