သဒ္ဒါကုမ်ပျူတာ

သဒ္ဒါ ကုမ်ဗျူတာ

(အင်္ဂလိက်:

Computer Syntax / Programming Grammar / Syntax

) ဝွံ ဒှ်သၞောတ်ဝ်၊ သဘဴဓရ် ကေုာံ မူဝါဒ သွက်ဂွံချူ လၟေင်အမိင် (Code) ပ္ဍဲအရေဝ်ဘာသာပရဝ်ဂရာမ် (Programming Language) ညံင်စက်ယန္တရာတအ် ဂွံကၠိုဟ်အဓိပ္ပါယ် ကေုာံ ဂွံကၠောန်ကမၠောန်မာန်ရ။ ဝေါဟာရဏအ်ဝွံ ပံင်ဗစပ်လဝ် သဒ္ဒါ (သၞောတ်ဝ်အရေဝ်) ကေုာံ ကုမ်ဗျူတာ (စက်ယန္တရာ) တုဲ ဍေံဒှ်သဇိုင်အဓိက သွက်ဂွံဖန်ဗဒှ်

ပရဝ်ဂရာမ်

နာနာသာ်ရ။

လက္ခဏာ သဒ္ဒါ ကုမ်ဗျူတာ

သဒ္ဒါအရေဝ်မၞိဟ် ကေုာံ သဒ္ဒါ ကုမ်ဗျူတာဝွံ တၞဟ်ခြာဒၟံင် ရေင်သကအ်တုဲ၊ သဒ္ဒါ ကုမ်ဗျူတာ နွံကဵုလက္ခဏာ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ပွမဍာံစၟတ် (Strict Precision):

သဒ္ဒါ ကုမ်ဗျူတာဝွံ ဒးဍာံစၟတ် ဗွဲမလောန်ရ။ ယဝ်ရ သင်္ကေတမွဲမ ဟွံသေင်မ္ဂး မအက္ခရ်မွဲမ ယောင်ယာအာမ္ဂး စက်ယန္တရာ ကၠိုဟ်အဓိပ္ပါယ် ဟွံမာန်တုဲ ကတဵုဒှ်အာ တင်ယောင်ယာသဒ္ဒါ (Syntax Error) ရ။

လၟေင်တော်ကော် (Algorithmic Logic):

သဒ္ဒါဏအ် ဒုင်သဇိုင်ကု လၟေင်

တော်ကော်

မတပ်တး။ ဍေံဟွံဒုင်သဇိုင်ကု အာရုံစိုတ်မၞိဟ်၊ ဆဂး ဍေံဒုင်သဇိုင်ကု ဟိုတ် ကေုာံ ဖိုလ် (Cause and Effect) ဟေင်ရ။

သင်္ကေတ ကေုာံ ဝေါဟာရစက် (Symbols & Keywords):

သဒ္ဒါ ကုမ်ဗျူတာဝွံ သုင်စောဲ ဝေါဟာရမဖျေံလဝ်သ္ဂုတ်သွာတ် (Keywords) ကေုာံ သင်္ကေတနာနာ (ဥပမာ - {}, (),

;, =, +) သွက်ဂွံပါ်ခြာ အဓိပ္ပါယ် ကေုာံ လၟေင်ကမၠောန်ရ။

ကိစ္စဇၞော် ပ္ဍဲခေတ်နဲကဲပညာ

ဒံင်သံက်ဆက်စၠောံ:

သဒ္ဒါ ကုမ်ဗျူတာဝွံ ဒှ်ဒံင်သံက် အကြာကသပ်မၞိဟ် ကေုာံ ကမၠောန်စက်ယန္တရာရ။ ဍေံပကဵုညံင်

ညးချူပရဝ်ဂရာမ်

တအ် ဂွံစညုင် စက်ယန္တရာမာန်။

သဇိုင် ပညာစက် (AI Foundation):

နဲကဲပညာဂတာပ်ခေတ် ညံင်ရဴ

ပညာစက်

(Artificial Intelligence) တအ်ဂှ် ကတဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵုသဇိုင် သဒ္ဒါ ကုမ်ဗျူတာ မဇြိုဟ်နက်တအ်ဏအ်ရ။

လျးတော်ကော်:

ပွမကတ်လ္ၚတ် သဒ္ဒါ ကုမ်ဗျူတာဝွံ ပကဵုညံင် လၟေင်ကသပ်ကူချပ် (Logical Thinking) မၞိဟ်တအ် ဂွံတပ်တး ကေုာံ ကၠးဖ္ဍးတိုန်။

တင်တၞဟ်ခြာ ကုသဒ္ဒါမၞိဟ်

သဒ္ဒါမၞိဟ်:

နွံကဵုရသ၊ အဓိပ္ပါယ်လှဲလး၊ ကေုာံ မလေပ်ပြံင်လှာဲ အတိုင်ယေန်သၞာင် (ဥပမာ -

ပရေင်ပြံင်လှာဲအဓိပ္ပါယ် ဝေါဟာရ

)။ ၜိုန်ရ ဟီုယောင်ယာအာ ညိညကီုလေဝ် မၞိဟ်တအ် ကၠိုဟ်အဓိပ္ပါယ်မာန်။

သဒ္ဒါ ကုမ်ဗျူတာ:

ဟွံမွဲကုရသ၊ နွံဆအဓိပ္ပါယ်မွဲဒိုဟ်ဓဝ်၊ ကေုာံ ဒးတပ်တး ကၠးဖ္ဍး ၁၀၀ ရာနိုန်ဟေင် စက်ယန္တရာ ဂွံဒုင်တဲမာန်။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ပရဝ်ဂရာမ်

ညးချူပရဝ်ဂရာမ်

တော်ကော်

ပညာစက်

(AI)

နိဿဲ

တင်မဆုက်ညုင် နူကဵုညးစကာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် (၂၀၂၆)။

"Computer Syntax and Programming Logic", Computer Science Review.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"