သဘင်သဳကၠဳ အလုံဂၠးကဝ် မရနုက်ကဵု ၜါ စပ်ကဵု ဒၞာဲဒတန် ဂကူအိန္ဒိယ ပ္ဍဲအာရှ

သဘင်သဳကၠဳ အလုံဂၠးကဝ် မရနုက်ကဵု ၜါ စပ်ကဵု ဒၞာဲဒတန် ဂကူအိန္ဒိယ ပ္ဍဲအာရှ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

The 2nd International Conference on Situating Indian Diaspora in Asia

) ဝွံ ဒှ်သဘင်သဳကၠဳ ပရေင်ပညာ ကေုာံ သုတေသန အလုံဂၠးကဝ် မွဲတုဲ၊ ရန်တၟအ်လဝ် သွက်ဂွံ သ္ၚဳဂၠိပ် ကေုာံ တက်ကျာ သဳကၠဳ ပရူပရာ မဆေင်စပ် ကု ဝင်၊ ယေန်သၞာင်၊ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဂကူအိန္ဒိယ မပြံင်တိတ်အာ မံင်တန်တဴ ပ္ဍဲကဵု ဍုင်နာနာ ပ္ဍဲရးအာရှ (Indian Diaspora) ရ။

သဘင်သဳကၠဳဏအ်ဝွံ ဒှ်ဒၞာဲ မပကောံပကေဝ် တၠပညာ၊ အစာသုတေသန ကေုာံ ကွးဘာတက္ကသိုလ်တအ် နူကဵု ဍုင်နာနာ သွက်ဂွံ ပါ်ပရအ် လညာတ်၊ ပတိုန်ထ္ၜး လိက်သုတေသန (Research Papers) တၟိတၟိ ကေုာံ လ္ၚတ်လညာတ် ရေင်သကအ်ရ။

ကဏ္ဍ ကေုာံ ပရူပရာ အဓိကဂမၠိုင်

ပ္ဍဲကဵု အစဳအဇန် သဘင်သဳကၠဳ (Programme) ဏအ်မ္ဂး ဗွဲမဂၠိုင် ပါ်လဝ် ကဏ္ဍသဳကၠဳ (Panels/Sessions) နာနာသာ် မပ္တံကဵု-

၁။ ဝင် ကေုာံ ပရေင်ပြံင်မံင် (History and Migration)

သ္ၚဳဂၠိပ် ပရူ ဝင်တမ်မူလ ကေုာံ ဟိုတ် ဂကူအိန္ဒိယတအ် မဒးပြံင်တိတ်ကၠုင် နူကဵု ဍုင်မိတိမ ဇရေင် ဍုင်တၞဟ်တအ် ပ္ဍဲရးအာရှ (ဥပမာ - ပ္ဍဲခေတ် ကဝ်လဝ်နဳ၊ ခေတ်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်) ကေုာံ လၟေင်ကမၠောန် ညးတအ် မလုပ်စိုပ် ကေုာံ တန်တဴ ပ္ဍဲဍုင်တၟိရ။

၂။ ယေန်သၞာင် ကေုာံ ပရေင်မၞိဟ် (Culture and Society)

သဳကၠဳ ပရူ ဗီုလဵု ဂကူအိန္ဒိယတအ် မင်မွဲလဝ် အခိုက်အလိုက်၊ ဘာသာ၊ လိက်ပတ် ကေုာံ ယေန်သၞာင် ညးတအ် ပ္ဍဲဍုင်မတန်တဴလၟုဟ်။ သီုကဵု သ္ၚဳဂၠိပ် ပရူ ပရေင်ပံင်နှဴ ကေုာံ အဆက်အစပ် ကုဂကူဒေသခံတအ်ရ။

၃။ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်ဍုင်ကွာန် (Economy and Politics)

ပတိုန်ထ္ၜး ပရူ အစောမ်စရာဲ ကေုာံ ပရေင်ပါလုပ် ဂကူအိန္ဒိယတအ် ပ္ဍဲကဵု ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဍုင်မတန်တဴလၟုဟ်။ ကေုာံ ပရေင်အဆက်အစပ် ညးတအ် ကုဍုင်အိန္ဒိယ မိတိမရ။

၄။ အနာဂတ် ကေုာံ ပရေင်စိန်ဂၠံင် (Future and Challenges)

တက်ကျာ ပရူ အခက်အခုဲ ကေုာံ ပြဿနာ ဂကူအိန္ဒိယတအ် မဒးဆောမ်ဒၟံင် ပ္ဍဲခေတ်လၟုဟ် (ဥပမာ - ပရေင်ပါ်ခြာ ဂကူ၊ အခေါင်အရာ ဍုင်ကွာန်) ကေုာံ ပရေင်ဇၞော်မောဝ် ညးတအ် ပ္ဍဲအနာဂတ်ရ။

ဗီုပြင် အစဳအဇန် (Conference Format)

အစဳအဇန် သဘင်သဳကၠဳဝွံ ဗွဲမဂၠိုင် လဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု-

ဟီုတွဟ် အဓိက (Keynote Speeches):

ပတိုန်ထ္ၜး နကဵု တၠပညာ မပြာကတ်တအ်။

ကဏ္ဍ သဳကၠဳ (Panel Sessions):

အစာသုတေသနတအ် ပတိုန်ထ္ၜး လိက်သုတေသန (Paper Presentations) တုဲ တက်ကျာ သဳကၠဳ ရေင်သကအ်။

တင်သၟာန် ကေုာံ သွဟ် (Q&A):

အခိင် သွက် ညးမတိုန်စိုပ်တအ် ဂွံသၟာန် ကေုာံ ကဵုလညာတ်။

တင်နိဿဲ

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

အိန္ဒိယ

ဂကူအိန္ဒိယ

ပရေင်သုတေသန

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"