ယေန်သၞာင်မန်

ဝှာင်:Mon Traditional Dance and Music.jpg

ယေန်သၞာင်မန် - အာဲကၟာဲမနွံကဵုလမျီု

ယေန်သၞာင်မန်

(အင်္ဂလိက်:

Mon Culture

) ဂှ် ဒှ်ပကောံပကာန် အခိုက်ကၞာ၊ ဗဗေင်စိုတ်၊ လိက်ပတ်၊ အနုပညာ ကေုာံ သၞောတ်အဝဵု မၞိဟ်တအ်မဖန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲဂကောံမၞိဟ်မန် ခေတ်အဆက်ဆက်ရ။ ယေန်သၞာင်မန်ဂှ် ဒှ်သဇိုင်အဓိက သွက်ယေန်သၞာင်အာရှအဂၞဲ (ဗွဲတၟေင် ဍုင်ဗၟာ ကေုာံ ဍုင်သေံ) ရ။

၁. ကဏ္ဍအဓိကဂမၠိုင်

ယေန်သၞာင်မန်ဂှ် နွံကဵုလက်သန်တၟေင်နာနာ:

သာသနာ ကေုာံ ဗဗေင်စိုတ်:

ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာဂှ် ဒှ်ဗဟဵုယေန်သၞာင်မန်။

သင်မန်

တအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မထိင်ဓရတ်လဝ် အာဲကၟာဲပညာ ကေုာံ ဝိရိယဂကူ။

လိက်ပတ်မန်:

ဘာသာလိက်ပတ်မန်ဂှ် ဒှ်လိက်ပတ်မနွံကဵုဝင်ဇြိုဟ်နက် တုဲ ဒှ်သဇိုင်လိက်ပတ်ပ္ဍဲဒေသ။

အနုပညာမန်:

ဗီုပြင်ဘာလကျာ်၊ စေတဳ၊ ဒွက် ကေုာံ လှ်ေမန် မနွံကဵုလက်သန် "Mon Visual Identity"။

အခိုက်ကၞာ:

ပွမစၟတ်သမ္တီတ္ၚဲကောန်ဂကူမန်၊ ပွမသုင်စောဲယာတ်ဍောတ်မန် ကေုာံ အခိုက်ကၞာပွိုင်ဍုင်နာနာ။

၂. ယေန်သၞာင်မန် ကေုာံ အစောံသတ္တိ (Agency)

ပ္ဍဲအရာမလ္ၚတ် "Multiculturalism"၊ ယေန်သၞာင်မန်ဂှ် ဒှ်ကိရိယာ သွက်ဂွံစဵုဒၞာ "Burmanization" (ပွမကဵုဒှ်ဗၟာ)။ ဍေဟ်ထ္ၜးကေတ်မာန် ဗီုလဵုသံဃမန် ကေုာံ အစာပညာမန်တအ် မသုင်စောဲယေန်သၞာင် သွက်ဂွံပခိုင်ကေတ် "Institutional Autonomy" (အဝဵုအပ္ဍဲဌာန) မဗၠးၜးနူအဝဵုဗဟဵုရ။

၃. ကဏ္ဍဆက်စပ်

ဝင်မန်

လိက်ပတ်မန်

အနုပညာမန်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"