ဒေါဝ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်တံင်ပရင်

ဘာဒေါဝ်

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်တံင်ပရင်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ နွံ ခမဳ ၃၉ ဇကု၊ ထပိုယ် ၅၃ ဇကု။

သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ခမဳ ၃၇ ဇကု၊ ထပိုယ် ၂၈ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ဘဒ္ဒန္တပါလိတ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၇၂၊ ဝှ် ၅၂။

ဘဒ္ဒန္တဥတ္တမာလင်္ကာရ စဴသွရ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၁ ဂိတု ဂျူလာင် ၈ (၁၃၈၃ ဇှ်ေ ၁၄ စွေက်) ကလိဂွံ အာယုက် ၉၅ သၞာံ၊ သိက္ခာ ၇၅။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"