ဍုင်မိတ္ထိုဝ်

ဍုင်ဝင်တြေံ ကေုာံ ဍုင်ကိစ္စဇၞော် ပ္ဍဲရးမန္တလေ၊ ဍုင်ဗၟာ

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:ဍုင်ဝင်တြေံ ကေုာံ ဍုင်ကိစ္စဇၞော် ပ္ဍဲရးမန္တလေ၊ ဍုင်ဗၟာ

ဍုင်မိထ္ထိုဝ်

(အင်္ဂလိက်:

Meiktila

; ဗၟာ:

မိတ္ထီလာမြို့

) ဝွံ ဒှ်ဍုင်အဓိကမွဲ မနွံပ္ဍဲ

ရးမန္တလေ

၊

ဍုင်ဗၟာ

ရ။ ဍုင်ဝွံ နွံဒၟဲါဒေၞဟ် ဂၠံင်ဇၞော်အကြာ ဍုင်ရန်ကုန်၊ ဍုင်မန္တလေ ကေုာံ တွဵုရးသေံတုဲ ဒှ်ဒၞဲါကိစ္စဇၞော် သွက်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်၊ ပရေင်ပညာ ကေုာံ ပရေင်ပၞာန်ရ။

ဝေါဟာရဗေဒ

ယၟုမ္ဂး

"မိထ္ထိုဝ်"

ဂှ် ကၠုင်နူဝေါဟာရပါဠိ

"မိတ္ထဳလာ"

(Mithila) မဒှ်ယၟုဍုင်ဝင်တြေံ ပ္ဍဲဍုင်အိန္ဒိယ ခေတ်ကၠာတေအ်ရ။ ပ္ဍဲလိက်ပတ်မန် ကေုာံ ဝင်မန်တြေံဂမၠိုင် စကာလဝ်ယၟု "မိထ္ထိုဝ်" သွက်ဂွံဟီုကဵု ဍုင်ဏအ်ရ။

ပထဝဳ ကေုာံ ကန်မိထ္ထိုဝ်

ဍုင်မိထ္ထိုဝ်ဝွံ နွံပ္ဍဲဒေသပူကမ္မ (Dry Zone) မဒှ်ဒေသကမ္မတုဲ ဗြဲအောန်ရ။ လက်သဏ္ဍာန်တၟေင်အိုတ် သွက်ဍုင်ဏအ်ဂှ် ဒှ်

ကန်မိထ္ထိုဝ်

(Meiktila Lake) ရ။ ကန်ဝွံ ဒှ်ကန်သဘာဝ ဟွံသေင်၊ ဒှ်ကန်မၞိဟ်တအ် မဖန်ဗဒှ်လဝ် နူခေတ်သၟိင်တြေံတေအ် သွက်ဂွံထိင်ဒဝ်ဍာ် သွက်ဗ္ၚ ကေုာံ သုညစောတ်စကာ ပ္ဍဲဍုင်ရ။ ကန်ဝွံ ပါ်နွံၜါကွက် - ကွက်သၟဝ်ကျာ ကေုာံ ကွက်သၠုင်ကျာ ရ။

ဝင်

ပ္ဍဲခေတ်သၟိင်ဗၟာအဆက်ဆက်၊ မိထ္ထိုဝ်ဝွံ ဒှ်ဒေသကိစ္စဇၞော် သွက်ဂွံပကောံဒြဟတ်ပၞာန် ကေုာံ တြာင်စၞစရ။ ပ္ဍဲအခိင်

ပၞာန်ဂၠးတိအလန်ဒုတိယ

၊ ဍုင်မိထ္ထိုဝ်ဝွံ ဒှ်ဗွိုင်ပၞာန်ဇၞော်အိုတ်မွဲ အကြာအင်္ဂလိက် ကေုာံ ဂျပါန် ရ။ ဟိုတ်နူနွံပ္ဍဲဒၞဲါဒေၞဟ် ဂၠံင်ဆက်စၠောအ်တုဲ ညးလဵုမထိင်ဒဝ် မိထ္ထိုဝ်မာန်မ္ဂး ညးဂှ် ဇၞော်ကေတ် ပ္ဍဲပၞာန်ဍုင်ဗၟာအလုံမွဲရ။

ပရေင်ပညာ ကေုာံ ပၞာန်

ဍုင်မိထ္ထိုဝ်ဝွံ ဒယှ်တဴနကဵု တက္ကသိုလ်ဂမၠိုင် ညံင်ရဴ:

တက္ကသိုလ်မိထ္ထိုဝ် (Meiktila University)

တက္ကသိုလ်ပရေင်ပိုန်ဒြပ် (University of Economics, Meiktila)

တက္ကသိုလ်နည်းပညာ (Technological University)

တက္ကသိုလ်အာကာသယာန် (Myanmar Aerospace Engineering University - MAEU) မဒှ်တက္ကသိုလ်တၟေင်မွဲ ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာရ။

တုဲပၠန် ဍုင်မိထ္ထိုဝ်ဝွံ ဒှ်ဒၞဲါဗဒိုပ်ပၞာန်ကျာ (Air Base) ကိစ္စဇၞော်အိုတ်မွဲ သွက်ဍုင်ဗၟာရ။

နိဿဲ

ဆက်ဗှ်ညိ

ရးမန္တလေ

ကန်မိထ္ထိုဝ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"