စေတသိက်

အရာမကတဵုဒှ်ပ္ဍဲစိုတ် ၅၂ ပါ် မဖန်ဗဒှ်ကဵု အရံင်အသွင် ကေုာံ စရိုတ်စိုတ်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:အရာမကတဵုဒှ်ပ္ဍဲစိုတ် ၅၂ ပါ် မဖန်ဗဒှ်ကဵု အရံင်အသွင် ကေုာံ စရိုတ်စိုတ်

ပညာအဘိဓမ္မ

ဓရ်ပရမတ္ထ ၄

စိုတ်

(Citta)

စေတသိက်

(Cetasika)

ရုပ်

(Rupa)

နိဗ္ဗာန်

(Nibbana)

စိုတ် ၈၉

အကုသဵုစိုတ် - ၁၂

အဟေတုက်စိုတ် - ၁၈

ကာမာဝစရသောဘဏစိုတ် - ၂၄

ရူပါဝစရစိုတ် - ၁၅

အရူပါဝစရစိုတ် - ၁၂

လောကုတ္တဵုစိုတ် - ၈ ဟွံသေင်မ္ဂး ၄၀

စေတသိက် ၅၂

အညသမာန်စေတသိက် - ၁၃

အကုသဵုစေတသိက် - ၁၄

သောဘဏစေတသိက် - ၂၅

ပြကိုဟ် ၇ ကၞပ်

ဓမ္မသင်္ဂဏဳ

ဝိဘင်

ဓာတုကထာ

ပုဂ္ဂလပညတ်

ကထာဝတ္ထု

ယမိုက်

ပဋ္ဌာန်

ဗုဒ္ဓဘာသာ Portal

စေတသိက်

(အင်္ဂလိက်:

Cetasika

) ဟီုဂှ် ဒှ်သဘာဝဓရ် မမှဳဒၟံင်ကဵုစိုတ်ရ။ ညံင်ရဴဍာ်မွဲခွက်ဂှ် ယဝ်ရပိုဲစုတ်အသာ်ဗကေတ်မ္ဂး ဍာ်ဂှ်ဒှ်အာအသာ်ဗကေတ်၊ စုတ်အသာ်သ္ၚေဝ်မ္ဂး ဒှ်အာအသာ်သ္ၚေဝ်ကီု၊ စိုတ်ဂှ်လေဝ် ယဝ်ရစေတသိက်ဟွံခိုဟ် (

အကုသဵု

) နှဴရဴမ္ဂး ဒှ်အာစိုတ်ဟွံခိုဟ်၊ ယဝ်ရစေတသိက်ခိုဟ် (

သောဘဏ

) နှဴရဴမ္ဂး ဒှ်အာစိုတ်ခိုဟ်ရ။

လက်သဏ္ဌာန် စေတသိက် ၄ သာ် (Four Characteristics)

စေတသိက်မွဲမွဲ ကတဵုဒှ်မ္ဂး ဒးဍိုက်ပေင်ကဵု တင်စၟတ် ၄ သာ်တွဵုရ:

ဧကုပ္ပါဒ (Ekuppāda):

ကတဵုဒှ်တုပ်ကဵုစိုတ် (Rise together with consciousness)။

ဧကနိရောဓ (Ekanirodha):

ကမ်တုပ်ကဵုစိုတ် (Perish together with consciousness)။

ဧကာရမ္မဏ (Ekāramma a):

ဒုင်ကေတ်အာရီုတုပ်ကဵုစိုတ် (Have the same object)။

ဧကဝတ္ထုက (Ekavatthuka):

မှဳဒၞာဲဝတ္ထုရုပ်တုပ်ကဵုစိုတ် (Have the same basis)။

အတိုင်လၟိဟ် ၅၂ ပါ် (Classification of 52 Cetasikas)

ပ္ဍဲအဘိဓမ္မ ပါ်ခြာလဝ် စေတသိက် ၅၂ ပါ် နကဵု ၃ ဂကောံအဓိက:

၁. အညသမာန်စေတသိက် (၁၃ ပါ်)

ဒှ်စေတသိက် မနှဴရဴဂွံ သီုကုသဵု သီုအကုသဵု (Neutral factors)။

သဗ္ဗစိတ္တသာဓာရဏ (၇):

ဖဿ (ပွမစုက်)၊ ဝေဒနာ (ပွမဒုင်စသိုင်)၊ သညာ (ပွမစၟတ်သမ္တီ)၊ စေတနာ (ပွမပတိုက်ဖန်)၊ ဧကဂ္ဂတာ (ပွမစွံစိုတ်မွဲဒၞာဲ)၊ ဇဳဝိတိန္ဒြိယ (ပွမမင်မွဲလမျုဟ်စိုတ်)၊ မနသိကာရ (ပွမစွံစိုတ်ပ္ဍဲအာရီု)။

ပကိဏ္ဏက (၆):

ဝိတက်၊ ဝိစာရ၊ အဓိမောက္ခ၊ ဝဳရိယ၊ ပဳတိ၊ ဆန္ဒ။

၂. အကုသဵုစေတသိက် (၁၄ ပါ်)

ဒှ်စေတသိက် ဟွံခိုဟ် မဖန်ဗဒှ်ကဵု ဒုစရိုက် (Unwholesome factors)။

မောဟ

(ပွမဝိဝိင်)၊

အဟိရိက

(ဟွံဂွံကဵုဒုစရိုက်)၊

အနောတ္တပ္ပ

(ဟွံဖေက်ကဵုဒုစရိုက်)၊

ဥဒ္ဓစ္စ

(စိုတ်ဟွံတန်ကြံင်)။

လောဘ

(ပွမစောဲလာံ)၊

ဒိဋ္ဌိ

(ပွမညာတ်ဗၠေတ်)၊

မာန

(ပွမထေင်ဇၞော်ဇကု)။

ဒေါသ

(ပွမထေဲ)၊

ဣဿာ

(ပွမစူဠ)၊

မစ္ဆရိယ

(ပွမစောဲဒြပ်)၊

ကုက္ကုစ္စ

(ပွမစံင်တူ)။

ထိန

၊

မိဒ္ဓ

(ပွမသတိက်မိပ်)၊

ဝိစိကိစ္ဆာ

(ပွမသၠေဟ်ပမာ)။

၃. သောဘဏစေတသိက် (၂၅ ပါ်)

ဒှ်စေတသိက် ခိုဟ်ပြဲ မဖန်ဗဒှ်ကဵု သုစရိုက် (Beautiful factors)။

သဒ္ဓါ

(ပွမလျိုင်ပတှ်ေ)၊

သတိ

(ပွမဗှ်ဗၞုဟ်ဂွံ)၊

ဟိရိ

(ဂွံကဵုဒုစရိုက်)၊

ဩတ္တပ္ပ

(ဖေက်ကဵုဒုစရိုက်)၊

အလောဘ

၊

အဒေါသ

၊

တတြမဇ္ဈတ္တတာ

(ပွမစွံစိုတ်လဒေါဝ်)။

ကာယပဿဒ္ဓိ

၊

စိတ္တပဿဒ္ဓိ

(ပွမၜိုဟ်လလံ)၊

ကာယလဟုတာ

၊

စိတ္တလဟုတာ

(ပွမသာစိုတ်)။

သမ္မာဝါစာ

၊

သမ္မာကမ္မန္တ

၊

သမ္မာအာဇဳဝ

(ဝိရတိ ၃)။

ကရုဏာ

၊

မုဒိတာ

(အပ္ပမညာ ၂)။

ပညိန္ဒြိယ

(ပညာ/အမောဟ)။

နကဵုမတ်တၠပညာမန် (In Mon Context)

စေတသိက်ဝွံ ပ္ဍဲယေန်သၞာင်မန် ဒှ်သဇိုင်ပညာစိတ္တဗေဒ:

ပွမဒေါန်စိုတ်:

အစာတၠမန်တအ် ဗ္တောန်ကၠုင် နဲကဲထိင်ဒဝ် "ဒေါသ" ကေုာံ "လောဘ" နကဵုပွမပၠုပ် "သတိ" ကေုာံ "မေတ္တာ" ရ။

လိက်ပတ်လောကသိဒ္ဓိ:

မလိက်ကဗျမန်တအ် ဗၟံက်ထ္ၜးအကာဲအရာစေတသိက် ညံင်ဂွံကၠိုဟ်စိုတ်မၞိဟ် ကေုာံ ပရေင်ဆက်ဆံင်မၞိဟ် ပ္ဍဲဘဝမံင်စံင်ရ။

နိဿဲ

ဆက်ဗှ်ညိ

အဘိဓမ္မ

စိုတ်

နိဗ္ဗာန်

စိတ္တဗေဒ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"