ကျာ်ဗတာၚ်၊ ကၠအ်သတ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်

ဝင်ဓါတ်ကျာ်ဗ္တာင် (ကွာန်ကၠံသတ်)

ကာလကျာ်တြဲပိုဲ ကလိဂွံဒစာံဝှ် မဟာသက္ကရာဇ် (၁၁၁)သၞာံဂှ်ကေုာံ ခမဳတၠအရှန်ဂမၠိုင် (၂၀၀၀၀)ဂေတ်ဂ္ၚေင်ဒေသ စာရီ အိုတ်တွဵုရး ဍုင်မန်ရ။ မပ္တံကဵုလဝ် ဓါတ်သော်ဂမျိုင်ဂၠိုင်ဂၠင် သီုမကဵုလဝ် ပယျးဒိုဟ် ဒၞာဲဋ္ဌာန်သ္ဂောံပ္တန်ကျာ်စေတဳတံဂှ်ရ။ ဃောကာလဂှ် ဣသိဂမၠိုင်ဟေင် ဒှ်ဇၞော်သကိုပ်သက ဥပ္ပးတံရ။ ကာလဂှ် တၠရသိမွဲ ကလိဂွံဓါတ်ေသော် ဂမျိုင်မွဲတၞုင်တုဲ သ္ပဇၞော်သကိုပ်သကကဵု ကောန်ဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင် ဒက်ပ္တန်လဝ် ကျာ်စေတဳဝွံရ။

ညးမဒှ်ဒကာကျာ်တၟိဝွံတုန် ခမဳမန်မၞုံယၟု နာဲနဂီု၊ နာဲသုဒ္ဓတသၞ နာဲပညာဓမ္မခမဳပိဇကုဝွံကီု၊ ခရှ်ပန်မၞုံယၟု မဇာ၊ မလာသာ၊ မသဳဟ၊ မိတုပ်စိုတ် ညးပန်ဝွံကီု သီုကဵု ဥပ္ပးတြုံဗြဴဂမၠိုင် သ္ပသဇိုင်ကဵုဓရ်သဒ္ဓါတုဲ ကလေင်ဒက်ပ္တန်လဝ် ကျာ်စေတဳမွဲ သီုမသၠိုင်လဝ်ဓါတ်သော်ဂမျိုင် မွဲတၞုင်ပ္ဍဲကာလဂှ်ရ။ ကျာ်စေတဳဝွံ ကျာ်ဗ္တာင်ညးကော်ခဴ ဟီုဂးလဝ်တုဲ ပြာကတ်ဒၟံင် စဵုကဵုတ္ၚဲဏံရောင်။

နိဿဲ

ဂကောံဟိတဂဝေသဳ (သက္ကရာဇ်သာသနာ ၂၅၅၇).

ပြကိုဟ်ဝင်ဓါတ်ကျာ် အလုံဒေမန် (သက္ကုတ်ပဌမ)

။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"