ဉာဏ်ပညာစက် ကေုာံ အနာဂတ် ပရေင်ပညာ

ဉာဏ်ပညာစက် ကေုာံ အနာဂတ် ပရေင်ပညာ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

AI and the Future of Education

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ပွမပံင်သၟဟ် ကွတ်ပညာ

ဉာဏ်ပညာစက်

(Artificial Intelligence - AI) ပ္ဍဲကဵု သၞောတ်ဝ် ပရေင်ပညာ သွက်ဂွံ ပြံင်လှာဲ ဗီုပြင် မဗတောန် ကေုာံ ဗီုပြင် ကွးဘာတအ် မလ္ၚတ် ပညာတအ်ရ။

ပ္ဍဲခေတ်ကိုပ်ကၠာတေအ်မ္ဂး အစာဘာမွဲတၠဝွံ ဒးဗတောန်ကဵု ကွးဘာ ဗွဲမဂၠိုင် နကဵု နဲကဲမတုပ်သၟဟ် (One-size-fits-all) ရ။ ဆဂး ပ္ဍဲခေတ် AI လၟုဟ်ဝွံ ကွတ်ပညာဏအ် ကဵုကၠုင် အခေါင် သွက်ဂွံ ဖန်ဇန်ကဵု ပရေင်ဗတောန် မကိတ်ညဳ ကုအစောမ်စရာဲ ကေုာံ အသိင် မလ္ၚတ် ကွးဘာ ဇၟာပ်ပ်တၠ တိုက်ရိုက်ရ။

ဗီုပြင် မစကာ AI ပ္ဍဲပရေင်ပညာဂမၠိုင်

ဉာဏ်ပညာစက်ဝွံ လုပ်ကၠုင် လပါ်ပရေင်ပညာ နကဵု နဲကဲနာနာသာ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

၁။ ပရေင်ဗတောန် အတိုင်ပူဂိုလ် (Personalized Learning)

AI သၞောတ်ဝ်တအ် သ္ၚဳဂၠိပ်ကဵု ဒဒှ်ရ ကွးဘာမွဲမွဲ ကၠိုဟ်ခိုဟ် လပါ်လဵု၊ ဍိုန်လျ လပါ်လဵုတုဲ၊ ဍေံဖန်ဇန်ကဵု ခန်လ္ၚတ် ကေုာံ လိက်ပတ် မကိတ်ညဳ ကုကွးဘာဂှ်ရ။ ယဝ်ရ ကွးဘာမွဲ ဍိုန်လျဒၟံင် သွက် သင်္ချာမ္ဂး AI ထပ်ဗတောန်ကဵု ဥပမာ လောဲလောဲ စဵုကဵု ညးတအ် ကၠိုဟ်စိုတ်ရ။

၂။ အစာအရီုအဗင် ကေုာံ Chatbots ၂၄ နာဍဳ (24/7 Tutors)

ကွးဘာတအ် ဟွံဒးမင် အခိင်ဘာပံက် ဟွံသေင်မ္ဂး အခိင်အစာဘာ သၠးရ။ ကိရိယာ AI (ဥပမာ ChatGPT, NotebookLM) တအ်ဝွံ ဒှ်ညံင်ရဴ အစာ မကဵုအရီုအဗင်တုဲ ကွးဘာတအ် သၟာန်ပရူပရာ မဟွံကၠိုဟ်တအ်ဂှ် ဂွံသွဟ် ဗွဲမပြဟ် ဇၟာပ်ပ်အခိင်မာန်ရ။

၃။ ပွမစၟတ်သှ်လိက် အလဵုအလဵု (Automated Grading)

သွက် အစာဘာတအ်မ္ဂး ကမၠောန် မဒးစၟတ်သှ်လိက် (စၟတ်ကဵုလာပ်) ဂှ် ကေတ်အခိင် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ AI မာန်စၟတ်ကဵု လိက်သွဟ် မရုဲစှ် (Multiple-choice) ကေုာံ လိက်ပရေင် (Essays) တအ် ဗွဲမပြဟ်တုဲ၊ အစာဘာတအ် ဂွံအခိင်သၠး သွက်ဂွံ ဆက်ဆောံ ကေုာံ ကဵုကသပ် ကုကွးဘာတအ် ဂၠိုင်တိုန်ရ။

၄။ ပရေင်လုပ်စိုပ် သွက် ညးမၞုံပၟိက်တၟေင် (Accessibility)

AI ရီုဗင်ကဵု ကွးဘာ မၞုံကဵု အခက်အခုဲ ပရေင်ဆဵုညာတ် ဟွံသေင်မ္ဂး ပွမကၠိုဟ်ခိုဟ်တအ်ရ။ သၞောတ်ဝ် မကၠာဲရမ္သာင် နဒဒှ် လိက် (Speech-to-text)၊ သၞောတ်ဝ် ကၠာဲဘာသာ အလဵုအလဵု (Auto-translation) တအ်ဝွံ ဖန်ကဵု ညံင်ပညာ ဂွံစိုပ် ဇရေင် မၞိဟ်အလုံဂၠးတိ လောဲလောဲသွာသွာရ။

အခက်အခုဲ ကေုာံ တင်ဒးစွံသတိဂမၠိုင် (Challenges and Ethics)

ၜိုန်ရ AI ခိုဟ် သွက်ပရေင်ပညာကီုလေဝ်၊ ပြဿနာ မဒးစွံသတိ နွံဗွဲမဂၠိုင်ရ-

ပွမပတှ်ေစ လောန်အာ (Over-reliance):

ယဝ်ရ ကွးဘာတအ် စကာ AI သွက်ဂွံ ချူလိက် ဟွံသေင်မ္ဂး သှ်လိက် သီုဖအိုတ်မ္ဂး၊ ညးတအ် အစောမ်စရာဲ ပရေင်ချပ်ဂၞန် (Critical thinking) ယအ်စှ်ေအာ မာန်ရ။ (ပွမကၠတ်ချူ - Plagiarism ဒှ်ကၠုင် ပြဿနာဇၞော်မွဲရ)။

ပရေင်ဂီုကၠီု တင်ဂၞင် (Data Privacy):

AI ဒးစကာ တင်ဂၞင် ကွးဘာတအ် ဗွဲမဂၠိုင် သွက်ဂွံ ဗတောန်လ္ၚတ်တုဲ၊ တင်ဂၞင် ပူဂိုလ်တအ် ညံင်ဟွံဂွံ တိတ်မ္ၚးဂှ် ဒးစဵုဒၞာရ။

ကွာ်ဟွံစိုပ် ပရေင်ဒဳဂျဳတေဝ် (Digital Divide):

ကွးဘာ မၞုံကဵု ကောန်ပျူတာ ကေုာံ အေန်တာနေတ် တအ်ဟေင် ကလိဂွံ အကျောဝ်ဖိုလ် AI တုဲ၊ ကွးဘာ ပ္ဍဲဒေသ ဍုင်ဇၞော်မောဝ် ကေုာံ ဒေသရးတအ်ဂှ် ဆောမ်လေင် အခေါင်အရာ မာန်ရ။

အနာဂတ် ပရေင်ပညာ

ပ္ဍဲအနာဂတ်မ္ဂး ဉာဏ်ပညာစက်ဝွံ ဟွံကၠုင် တွာ်ထောအ် ဒၞာဲ အစာဘာ (Replace teachers) ပုဟ်။ ဆဂး ဍေံဒှ်ကၠုင် ကိရိယာ (Copilot) မရီုဗင် အစာဘာတအ်ရ။ တာလျိုင် အစာဘာတအ်ဂှ် နူကဵု "ညးမဗတောန်လိက် သက်က်" ဂှ် ပြံင်လှာဲအာ နဒဒှ် "ညးမကဵုကသပ် ကေုာံ ပၠတရဴ" (Mentors and Guides) သွက် ကွးဘာတအ်ရ။

တင်နိဿဲ

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဉာဏ်ပညာစက်

(Artificial Intelligence)

နယ်ပညာ ပရေင်ပညာ (EdTech)

အေန်တာနေတ်

အဳဗတောန် (E-learning)

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"