တိရစ္ဆာန်

ထာမ်ပလိက်:Infobox ဇဳဝဗေဒ

နာနာသာ် ဂကူတိရစ္ဆာန်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်။

တိရစ္ဆာန် ဝွံ ဒှ်ဂကောံဇဳဝဝတ္ထု မနွံကဵုသဲဂၠိုင်မ (Multicellular) ကေုာံ မဒှ်ဂကူ Eukaryotic organisms ရ။ နကဵုမတ်တၠပညာ ယုတ္တိဗေဒ မ္ဂး တိရစ္ဆာန်ဝွံ တၞဟ်ခြာနူ တၞံဆု ဟိုတ်နူဍေဟ်တအ် ဟွံမာန်ခၞံဗဒှ် စၞစနကဵုအလဵုဇကု (Heterotrophs) တုဲ ဒးစသုင်အရာတၞဟ် ဇေတ်ဇေတ် ရ။

သ္ၚဳဂၠေပ် နကဵုမတ်တၠပညာ ဇဳဝဗေဒ

နကဵုမတ်တၠပညာ Taxonomy မ္ဂး တိရစ္ဆာန်ဂမၠိုင် ပါ်ခြာလဝ် ၜါဂကူအဓိက အတိုင်ဗွဲသၟဝ် ဏအ်ရ။

တိရစ္ဆာန် မနွံကဵုဇုတ်စံင် (Vertebrates):

တိရစ္ဆာန် မနွံကဵုဇုတ်စံင် လ္ပာ်လက်ကရဴ (ဥပမာ - မၞိဟ်, စေဟ်, က, ဂစေံ, လဂါတ်)။

တိရစ္ဆာန် မဟွံမွဲကုဇုတ်စံင် (Invertebrates):

တိရစ္ဆာန် မဟွံမွဲကုဇုတ်စံင် (ဥပမာ - စၟစၟန်, ကကုဲ, တံင်အာင်) ဇေတ်ဇေတ် ရ။

အင်္ဂလက်သဏ် အဓိကဂမၠိုင်

တိရစ္ဆာန်တအ် နွံကဵုအစောံစရာဲ အတိုင်ဗွဲသၟဝ် ဏအ်ရ။

Motility (ပွမချဳဒရာင်):

ဇၟာပ်တိရစ္ဆာန် နွံကဵုအစောံစရာဲ သွက်ဂွံချဳဒရာင် ဗွဲမနွံကဵု ယုတ္တိဗေဒ ရ။

Respiration (ပွမသာ):

သုင်စောဲအံက်သဳဂျေန် တုဲ ပတိတ်ကာဗောန်ဒါင်အံက်သိုက်။

Sensory organs (အင်္ဂရုံ):

နွံကဵု မတ်, ကတောဝ်, ခန္ဓာ သွက်ဂွံတီကေတ် အကာဲအရာ ပွဳပွူ ဇေတ်ဇေတ် ရ။

ဂကူစၞစအလိုက် တိရစ္ဆာန်ဂမၠိုင်

နကဵုမတ်တၠပညာ ဂေဟဗေဒ (Ecology) မ္ဂး ပါ်ခြာလဝ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ် ဏအ်ရ။

Herbivores (တိရစ္ဆာန်စချောအ်):

ညးမစဆုတၞံ (ဥပမာ - စေဟ်, ပြေင်)။

Carnivores (တိရစ္ဆာန်စဖျုန်):

ညးမစဖျုန် (ဥပမာ - ကၠ, သိင်)။

Omnivores (တိရစ္ဆာန်စနာနာ):

ညးမစသီုဖျုန် သီုဆုတၞံ (ဥပမာ - မၞိဟ်, ဂစေံ) ဇေတ်ဇေတ် ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"