ဴမဳ (ယှဴမဳ) ကဝ်ပဝ်ရေရှေန် (Xiaomi Corporation) (/ˈʃaʊmi/;
[၂] Chinese:
ဗွဲဓမ္မတာ ကော်စ ၐ
ဴမဳ (ယှဴမဳ) (Xiaomi) ဂှ် ဒှ် ကမ္မဏဳ ဒဳဇြာင် ကေုာံ ကမၠောန်မခၞံပ္တိတ်ကပေါတ် ကိရိယာ ကပေါတ်အဳလေတ္တရောန္နေတ်ဂမၠိုင် ကေုာံ သပ်ဝဴ မဆေင်စပ် ကုကပေါတ်တအ်ဂှ်၊
စက်ယာန် ကေုာံ ကပေါတ်သ္ၚိဂမၠိုင်ရ။
ကမ္မဏဳၐ
ဴမဳဝွံ ဒှ် ကမ္မဏဳဇၞော်အိုတ် မရနုက် ကုဒုတိယ ပ္ဍဲဂၠးတိ ပ္ဍဲ အရာမပ္တိတ် သမာတ်ဖုင် မဒှ် ကြဴနူ သာမ်သံင်။
[၃] သမာတ်ဖုင် ၐ
ဴမဳ ဂှ် ကၠောန် ကမၠောန် နကဵု သၞောတ် MIUI (လၟုဟ် HyperOS) မဒှ်သၞောတ် မဒုင်သဇိုင် ကုအာန္ဒြောန် (Android) ရ။
ကမ္မဏဳဏအ်ဂှ် နွံ ကဆံင် ၃၃၈ တုဲ မဒှ် ကမ္မဏဳ အာယုတ်ဍောတ်အိုတ် ပ္ဍဲကဵု ကမ္မဏဳဂၠးတိ ၅၀၀ ဂှ်ရ။
[၄][၅] ၐ
ဴမဳ ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၁၀ ပ္ဍဲဍုင် ဗဳဇိန် (Beijing) နကဵု လေဇုန် (Lei Jun) မွဲစွံ ကုသကအ်ရဲ သီုဖအိုတ် မၞိဟ်တြဴရ။
လေ ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မဒက်ပ္တန်လဝ် ကမ္မဏဳ ခေန်သပ် (Kingsoft) ကု Joyo.
com တုဲ ဗွဲကြဴ ကမ္မဏဳဂှ် ညး သွံ ကု အမေဇြောမ် (Amazon) နကဵု င္ၚုဟ် $၇၅မဳလဳယာန် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၀၄ ရ။
သၞာံ ၂၀၁၁ ဂိတုအဝ်ဂေတ်ဂှ် ၐ
ဴမဳ ပ္တိတ် သမာတ်ဖုင် ကိုပ်ကၠာအိုတ်တုဲ စိုပ် သၞာံ ၂၀၁၄ ဂှ် နကဵု ကမ္မဏဳဏအ် ဒှ်ကမ္မဏဳ မကလိဂွံလဝ် ဗွဝ်ဖျဴ သမာတ်ဖုင်ဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲရးနိဂီုကြုက်ရ။
ဗွဲကိုပ်ကၠာဂှ် ဖျာကမ္မဏဳဏအ်ဂှ် သွံ နကဵုလတူလာင် သၟးဟေင်ရ။
ဗွဲကြဴဏအ် စပံင်ကၠုင် သီုကဵု ဆေင်ဖျာကီုရ။
[၆] ၜိုတ် သၞာံ ၂၀၁၅ ဂှ် နကဵု ကမ္မဏဳဏအ် ကၠောန်ပ္တိတ် ကပေါတ်အဳလေတ္တရောန္နေတ်ဂမၠိုင်ရ။
[၇] ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ် နကဵု ကမ္မဏဳဏအ် သွံဂွံ သမာတ်ဖုင် ၁၄၉,
၄ မဳလဳယာန်၊
တုဲ သၞောတ်မဝ်ဗာင် MIUI (လၟုဟ် HyperOS) ဂှ် ပ္ဍဲမွဲမွဲဂိတုဂှ် ညးလွပ် လတူ ၅၀၀ မဳလဳယာန် ရပ်စပ်ဒၟံင်ရ။
[၈] ၜိုတ် သၞာံ ၂၀၂၃ ဂှ် ၐ
ဴမဳ သွံ သမာတ်ဖုင် အလုံမွဲလိုက်ဂှ် ဇၞော်အိုတ် မရနုက် ကုတတိယ၊
ကလိဂွံလဝ် ဗွဝ်ဖျာ ၁၂% ရ။
[၉] ညးလ္ၚဵု ကော် ၐ
ဴမဳ အပ်ပဴကြုက် "Apple of China" ရ။
[၁၀] ကပေါတ် ၐ
ဴမဳဂှ် ဒှ်ကပေါတ် မရပ်စပ်စလောဲသွာမွဲ မြဴသာ်ဝွံ မဂွံဒုင် ပတိုန်စရ။
[၁၁] နကဵု ကမ္မဏဳဂှ် သီုကၠောန်ပ္တိတ်ဒၟံင် ကပေါတ်အဳလေတ္တရေန္နေတ် ဗီုကဵု တဳဝဳ၊
ပၟတ်ဓါတ်၊
က္ၜင်ကျာသက္ကုလစဝ် (unmanned aerial vehicle) ကေုာံ စက်ဇမ္အးကျာ ကေုာံ ကပေါတ်သ္ၚိဂမၠိုင်ရ။