ဘာကောန်ဂကူ သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်

ဝၚ်ဘာကောန်ဂကူ ကွာန်သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်

သက္ကရာဇ်ခရေတ် (၁၉၉၇-၉၈) ပံက်ကၠုၚ်ဘာကောန်ဂကူ ကဆံၚ်တန်မူလရ။ အခိၚ်စပံက်ဘာ အာစာဘာနွံ (၁)တၠရောၚ်။ အခိၚ်ကာလ စပံက်ဘာကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် အာစာၝောံ မိနန်ထဝ် (နူဍုၚ်ကၟာဝက်) ကေတ်ကၠုၚ်တာလျိုၚ် အလန်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်ရ။ ဋ္ဌာန်ဒတန်ဘာဝွံ လွဳမာန်သာသနာ (ယျိုဲကျောန်) ရ။ စိုပ်သက္ကရာဇ် (၂၀၀၅-၂၀၀၆) ဒှ်ကၠုၚ်ဘာကဆံၚ် မူလလောန်ရ။ အာစာဘာ ကေတ်ကၠုၚ်တာလျိုၚ် (၆)တၠရ။

စိုပ် သက္ကရာဇ် (၂၀၁၈-၂၀၁၉)ဂှ် ပံက်ကၠုၚ်ဘာ ဖောအ်ဗြေဝ်ကောန်ၚာ်ရ။ အခိၚ်လၟုဟ် အာစာဘာ နွံ (၇)တၠရ။

ဝှာင်:ဘာကောန်ဂကူကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်

အာစာဘာဂမၠိုၚ် (၂၀၂၃)

နိဿဲ

၁။

မုက်လိက်ဗါန်စွံလဝ် အပ္ဍဲကောန်ဂကူကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်၊ သၟာန်သၟုက်လဝ် အာစာၝောအ်ဘာ

၁.၀

၁.၁

မုက်လိက်ဗါန်စွံလဝ် အပ္ဍဲကောန်ဂကူကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်၊ သၟာန်သၟုက်လဝ် အာစာၝောအ်ဘာ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"