မသြဝါတ်

မသြဝါတ်

ဟွံသေင်မ္ဂး

ပရေင်မသြဝါတ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Advertisement, Advertising

) ဝွံ ဒှ်နဲကဲ ဆက်စၠောအ် ပရေင်ဗၞိက် မွဲသာ်တုဲ၊ စကာလဝ် သွက်ဂွံ လလောင်တြး၊ ပရိုတ်စိုတ်၊ ကေုာံ ဆဝ်မ္ၚုဟ် ကုမှာဇန်တအ် ညံင်ဂွံ ရာန်ကပေါတ်၊ စကာ ရေင်ဝန် ဟွံသေင်မ္ဂး ထံက်ဂလာန် လညာတ်မွဲမွဲရ။ ပရေင်မသြဝါတ်ဝွံ ဒှ်ကဏ္ဍ အဓိက ပ္ဍဲပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်သွံရာန် (Marketing) တုဲ ညးမကၠောန်ပ္တိတ် ကပေါတ်တအ် ဒးကဵုသြန် သွက်ဂွံ ထ္ၜးပျး မသြဝါတ် ညးတအ် ပ္ဍဲဒၞာဲမၞိဟ်ဆဵုဂၠိုင်ရ။

ရန်တၟအ် အဓိက

ပရေင်မသြဝါတ်ဂှ် နွံကဵု ရန်တၟအ် အဓိကဂမၠိုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

ပွမကဵုသမ္တီ (Inform):

သွက်ဂွံ ကဵုသမ္တီ ကုမှာဇန်တအ် ဒဒှ်ရ ကပေါတ်တၟိ ဟွံသေင်မ္ဂး ဝန်ဆောင်မှုတၟိ မွဲမွဲ တိတ်လဝ် နွံဒၟံင်ရ။

ပွမပရိုတ်စိုတ် (Persuade):

သွက်ဂွံ ဆဝ်မ္ၚုဟ် ကေုာံ ပရိုတ်စိုတ် ညးမရာန်တအ် ညံင်ဂွံ ရာန်ကပေါတ် ဇကု၊ ဟွံရာန် ကပေါတ် ပြိုင်ပ္ကာန်တၞဟ်ရ။

ပွမဗဟ်သမ္တီ (Remind):

သွက်ဂွံ ညံင်မှာဇန်တအ် ဟွံဂွံဝိုတ်အာ ယၟုဒယှ် (Brand) ကပေါတ်ဇကုတုဲ ဆက်ရာန်ဒၟံင် အဆက်က်ရ။

ဗီုပြင် မသြဝါတ်ဂမၠိုင်

ဗီုပြင် ပွမလလောင်တြး မသြဝါတ်ဂှ် ပါ်ပ္တိတ်လဝ် အတိုင်ခေတ်ကာလ နွံၜါသာ် အဓိကရ-

မသြဝါတ် အခိုက်တြေံ (Traditional Advertising):

မသြဝါတ်ဗီုဏအ်ဂှ် စကာကၠုင်လဝ် နူခေတ်ကၠာတေံရ။ ဥပမာ - ပွမစုတ် မသြဝါတ် ပ္ဍဲကဵု လိက်ပရိုင် (Newspapers)၊ မဂ္ဂဇြေန်၊ ရေဒဳယဝ် (Radio)၊ တဳဗဳ (Television)၊ လိက်ကၞပ် ကေုာံ ဍာ်သၠဲ (Billboards) မစွံလဝ် ဇိုင်ဂၠံင်တအ် ပါလုပ်ရ။

မသြဝါတ် ဒဳဂျဳတေဝ် ဟွံသေင်မ္ဂး အေန်တာနဲ (Digital/Online Advertising):

ပ္ဍဲခေတ်လၟုဟ်မ္ဂး မသြဝါတ်ဗီုဏအ်ဂှ် စကာဂၠိုင်အိုတ်ရ။ ဥပမာ - မသြဝါတ် ပ္ဍဲလတူ ဝှုက်ဗောက် (Facebook)၊ ယူကျူ (YouTube)၊ ဂူဂဲ (Google Ads) ကေုာံ မုက်လိက် အေန်တာနဲ (Websites) တအ်ရ။ မသြဝါတ် ဒဳဂျဳတေဝ်ဂှ် ဍေဟ်တပ်စိုပ်လောန် ကုညးမရာန်တအ်ရ။

အခန်ကဏ္ဍ ပ္ဍဲပရေင်ပိုန်ဒြပ်

မသြဝါတ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵု ပရေင်ပိုန်ဒြပ် မွဲမွဲဂှ် အရေးပါလောန်ရ။ ဍေဟ်ဖန်ဗဒှ်ကဵု ပရေင်ပြိုင်ပ္ကာန် အကြာ ကမ္ပဏဳဂမၠိုင်တုဲ၊ ညးမရာန်တအ်လေဝ် ဂွံတီကေတ် တင်နင် ကပေါတ်တအ် ကၠးကၠးမးမးရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ပရေင်မသြဝါတ်ဝွံ ဒှ်သြန်လုပ် အဓိက သွက် ကမ္ပဏဳမဳဒဳယာ၊ လိက်ပရိုင် ကေုာံ မုက်လိက်အေန်တာနဲဂမၠိုင် သွက်ဂွံ ဆက်တန်တဴအာမာန် ကေုာံ သွက်ဂွံ ကဵုဝန်ဆောင်မှု သက်ကုၚုဟ် ကုမှာဇန်တအ်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"