ရေင်ရေဝ်

ရေင်ရေဝ်

(အင်္ဂလိက်:

Linguistic Affairs / Discourse / The Flow of Language

, မန်:

ရေင် + ရေဝ်

) ဝွံ ဒှ်ဝေါဟာရမစၞောန်ထ္ၜးကု လၟေင်ကမၠောန်၊ သဘဴဓရ်၊ ပရေင်ဆက်စၠောံ ကေုာံ အကာဲအရာနာနာ မဆေင်စပ်ကု အရေဝ်ဘာသာရ။ ပ္ဍဲလောက

ပရေင်အရေဝ်ဗေဒ

ကေုာံ လောက

တော်ကော်

မ္ဂး၊ ဝေါဟာရဏအ် စၞောန်ထ္ၜးကု ဒဒှ်ရ အရေဝ်ဘာသာမွဲမွဲဂှ် ဟွံသေင်ဆ မအက္ခရ်တန်ကြန်ဒၟံင်မွဲဓဝ်၊ ဆဂး ဍေံဒှ် လၟေင်ကမၠောန် ဟွံသေင်မ္ဂး "ပရေင်" မချဳဒရာင်ဒၟံင် လၟိုန်အခိင်ရ။

လဒက်ပ္တန် ကေုာံ တမ်မူလ (ရေင် + ရေဝ်)

ဝေါဟာရဏအ်ဝွံ ဒှ်နဲကဲခၞံဗဒှ်ဝေါဟာရ မကုတ်ဗဒအ် ကေုာံ ပံင်ဗစပ် (Clipping and Blending) လဝ် နူကဵုရိုဟ်ကၞက် (၂) မ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ရေင် (Reng):

ကၠုင်နူရိုဟ်ကၞက် "ပရေင်" မဂွံအဓိပ္ပါယ် ကမၠောန်၊ အကာဲအရာ၊ အစဳအဇန်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ပွမချဳဒရာင် (Affair / Event / Process)။

ရေဝ် (Rew):

ကၠုင်နူရိုဟ်ကၞက် "အရေဝ်" မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဝေါဟာရ၊ မအက္ခရ်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ပွမဟီုဂး ဆက်စၠောံ (Language / Speech / Word)။

ပံင်ကောံတုဲ "ရေင်ရေဝ်" မ္ဂး ဒှ်

"ပရေင် မဆေင်စပ်ကု အရေဝ်"

ဟွံသေင်မ္ဂး

"လၟေင်ကမၠောန် ပွမသုင်စောဲ အရေဝ်ဘာသာ"

(The Affair of Language) ရ။

သဘဴဓရ် ရေင်ရေဝ် ကေုာံ တော်ကော်

နကဵုလညာတ်

လျးတော်ကော်

မ္ဂး၊ "ရေင်ရေဝ်" ဝွံ နွံကဵုသဘဴဓရ် ဇြိုဟ်နက် (၃) သာ်ရ -

အရေဝ် ဒှ် ပရေင်:

ဇၟာပ်အရေဝ် မဟီုတိတ်၊ မချူတိတ်ဂှ် ဍေံကတဵုဗဒှ်ကဵု "ပရေင်" (ကမၠောန်/ဟိုတ်ဖိုလ်) ပ္ဍဲလောကမၞိဟ်ရ။ အရေဝ်ခိုဟ် ကတဵုဒှ် ပရေင်မိတ်သဟာယ၊ အရေဝ်ပရေအ် ကတဵုဒှ် ပရေင်ထုဲထံင်။

ပရေင်ဆုက်လုက်:

ရေင်ရေဝ် ဂှ် ဒှ်ဒံင်သံက် အဓိက သွက်ဂွံဖန်ဗဒှ် ပရေင်

ဆုက်လုက်

ကေုာံ

စုက်လုက်

အကြာမၞိဟ်ကဵုမၞိဟ်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး အကြာမၞိဟ် ကဵု

ကုမ်ဗျူတာ

(AI) ရ။

လျးညာဏ်:

ညးမပိုင်ပြဳ "ရေင်ရေဝ်" (ဝါ) ညးမစိစောန် ပ္ဍဲအရာမစကာအရေဝ်ဘာသာတအ်ဂှ် လေပ်ဖန်ဗဒှ်ကဵု လျးညာဏ် သွက်ဂကောံမၞိဟ်မာန်ရ။

ကိစ္စဇၞော် ပ္ဍဲခေတ်ဂတာပ်ခေတ်

သၞောတ်ဝ် အပြောံပတ် (Prompt Engineering):

ပ္ဍဲခေတ်

ပညာစက်

(AI) ဏအ်၊ အစောံစရာဲ "ရေင်ရေဝ်" (ပွမစကာအရေဝ် ညံင်ဂွံဒှ် ပရေင်ကမၠောန်) ဂှ် ကိစ္စဇၞော်အိုတ်ရ။ ညးမချူစညုင် (Prompt) စောန်ဟေင် ကလိဂွံ သွဟ်မခိုဟ်ရ။

ပရေင်မင်မဲ ယေန်သၞာင်:

ပွမကတ်လ္ၚတ် "ရေင်ရေဝ်" မန်ဂှ် ဒှ်ပွမမင်မဲလဝ်

ဂုဏ်စရာဲမၞိဟ်

ကေုာံ ညာဏ်ပညာ မၞုံပ္ဍဲယေန်သၞာင်ဂကူပိုယ် ညံင်ဟွံဂွံကၠေအ်ဗဒအ်အာရ။

ဝေါဟာရလျး:

ဝေါဟာရ "ရေင်ရေဝ်" ဏအ်ဂှ် ဒှ်လက္ခဏာ

ညးခၞံဝေါဟာ

မန်တအ် မလေပ်ဖန်ဗဒှ် ဝေါဟာရတၟိ (Neologism) မသောဲၜတ် ကေုာံ မၞုံကဵုရသရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ပရေင်အရေဝ်ဗေဒ

ဝေါဟာရ

တော်ကော်

ညးခၞံဝေါဟာ

နိဿဲ

တင်မဆုက်ညုင် ကေုာံ လညာတ်ပါ်ခြာ နူညးခၞံဝေါဟာမန် (၂၀၂၆)။

"The Pragmatics of Linguistic Affairs", Journal of Mon Linguistics.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"