မသၟာန်သၟုက် ဇြိုဟ်နက်

မသၟာန်သၟုက် ဇြိုဟ်နက်

(အင်္ဂလိက်:

In-depth Interviewing

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်နဲကဲပကောံတင်ဂၞင် မွဲဂကူ ပ္ဍဲကဵု

သုတေသန ဂုဏ်လက်သဏ်

(Qualitative Research) မဒှ် ပရေင်ဓရီုကျာ (Conversation) မနွံကဵု တင်ရန်တၟအ် ချိုတ်ပၠိုတ် သွက်ဂွံဂၠာဲသ္ၚေဝ် လညာတ်စိုတ်၊ ပရေင်ပတေဟ် ကေုာံ ဆုင်ဗစတ် (Experiences) မၞိဟ်မွဲမွဲ ဗွဲမဇြိုဟ်နက်ရ။ နဲကဲဏအ်ဂှ် တၞဟ်ခြာနူ

နဲကဲသၟာန်သၟုက် နကဵုလိက်

(Survey) ဟိုတ်နူဍေဟ် ကဵုအခွင့်အရာ ကုညးမကဵုသွဟ် သွက်ဂွံသောင်ကလး တင်ဂၞင် ဗွဲမဗၠးၜးရ။

လက်သဏ် အဓိက

မနွံကဵု ဗီုပြင်လဒေါဝ် (Semi-structured):

သုတေသီဂှ် နွံကဵုက္ဍိုပ်လိက် သွက်ဂွံသၟာန် (Interview Guide) ဆဂး သၟာန်အာ အတိုင်အကာဲအရာ မဆက်စပ်အာမာန်ရ။

မသၟာန်သၟုက် ဗွဲမဗၠးၜး:

ညးမကဵုသွဟ်ဂှ် သောင်ကလးဂွံ အတိုင်စိုတ်ထက်၊ သုတေသီဂှ် ထပ်သၟာန် (Probing) ဂွံ ယဝ်ရ တင်ဂၞင်ဂှ် ဟွံကၠိုဟ်ခၠး။

မလ္ၚတ် အဓိပ္ပာယ် (Meaning):

ဂၠာဲသ္ၚေဝ် ဟိုတ် (Why) ကေုာံ ဗီုပြင် (How) မၞိဟ်မွဲမွဲ မမံင်စံင် ကေုာံ မချပ်။

ကိရိယာ မစကာ

မူသၟာန် (Interview Guide):

စရင်က္ဍိုပ်လိက် သွက်ဂွံသၟာန်။

စက်စၟတ်သမ္တီရမ္သာင် (Voice Recorder):

သွက်ဂွံစၟတ်သမ္တီ အရေဝ်မဟီုဂမၠိုင် (ယဝ်ရ ညးမကဵုသွဟ် တုပ်စိုတ်)။

လိက်စၟတ်သမ္တီ (Field Notes):

သုတေသီ ချူစၟတ်သမ္တီ အကာဲအရာ ကေုာံ လညာတ်စိုတ် ဇကုတိုက်ရိုက်။

သုတေသနယေန်သၞာင်နှဴ ကေုာံ မသၟာန်သၟုက် ဇြိုဟ်နက်

ပ္ဍဲကဵု

သုတေသနယေန်သၞာင်နှဴ

(Multicultural Studies) မစပ်ကဵု ဂကူမန်မ္ဂး နဲကဲဏအ် ကိစ္စဇၞော်အိုတ်ရ။ ဥပမာ -
ကာလလ္ၚတ် "ပရေင်အုပ်ဓုပ် သံဃာမန်" မ္ဂး သုတေသီ ဒးအာသၟာန်သၟုက် ဇြိုဟ်နက် ဇရေင်ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠဂမၠိုင်။ ပ္ဍဲကဵု ပရေင်သၟာန်သၟုက်ဏအ်မ္ဂး -

သုတေသီ ဒးစကာ အရေဝ်ဘာသာမန် မဗဗွဲကဵု ယေန်သၞာင်။

ဒးစွံၚုဟ်မး လတူအခိင် ကေုာံ လညာတ်စိုတ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠတအ်။

သွဟ်မဂွံနင်ဂှ် ကဵုနင်တင်ဂၞင် ဇြိုဟ်ဇြိုဟ်နက်နက် မစပ်ကဵု ဝိနယ၊ ရာဇဝင် ကေုာံ တင်ခက်ခုဲ ပ္ဍဲပရေင်အုပ်ဓုပ်ရ။

တင်သတိ

သုတေသီ ဒးစွံသတိ လတူ

မသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် လတူလညာတ်စိုတ်ဇကု

(Reflexivity) ညံင်ဟွံဂွံစုတ် ဓလေအ်စွံလောန် (Bias) ပ္ဍဲအရာမသၟာန် ကေုာံ မသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် တင်ဂၞင်ရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"