ကမ္မတဳ သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် (ကွာန်လှာ)

ကမ္မတဳ သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် (ကွာန်လှာ)

(လဆောဝ်ချူ ဂကောံသိုင်ခၞံဘာကောန်ဂကူမန်၊ ကွာန်လှာ) ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် သွက်ဂွံသြိုင်ခၞံပတိုန် ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲကွာန်လှာ၊ ဘာဂှ် စဖျေဟ်ရိုဟ်သြိုင် နူကဵု ဂိတုမေ ၂၈၊ ၂၀၂၂။

ကောန်ဂကောံ

ဥက္ကဋ္ဌ

နာဲအမ်သဝ် (ဥုံၝောအ်ကဗံက်)

နာဲမ္ၚဵုဆာန် (ဥုံဖိုင်ကၠ)

နာဲမ္ၚဵုဆာန် (ဥုံစက်)

နာဲအံင် (ဥုံဗမံက်)

နာဲဆာန်သြန် (ဥုံသလုင်ကျာ)

ညးအုပ်ကာ

နာဲဗၠာဲ (ဥုံၝောအ်ကဗံက်)

နာဲအောင် (ဥုံဖိုင်ကၠ)

နာဲပိုန်ဆာန် (ဥုံသၞေဟ်)

နာဲဇၞူမန်# နာဲဆာန်ဍုင်

နာဲယောအ်

နာဲသိုက်ထဝ်

နာဲမန်သိုက်

နာဲသိုက်လှိင်

နာဲသိုက်

ညးဂိုင်သြန်

နာဲဆာန်ဍုင်

နာဲယောအ်

နာဲသိုက်ထဝ်

နာဲမန်သိုက်

နာဲသိုက်လှိင်

ညးတာလျိုင်ဆက်ဆောံဂမၠိုင်

နာဲဆီဍာဲ

နာဲသာင်သာင်မန်

နာဲလျးမန်

နာဲအံင်ထဝ်

နာဲဆာန်မန်

နာဲတိုင်ပ္ကဴ

ကမၠောန်မသြိုင်ခၞံ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်လှာဂှ် သြိုင်ဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု ဂအာင်တိ ပလိုတ် ဘာသဳဟရာဇာ၊ မဒှ်တိ နူကဵု ဘာသဳဟရာဇာ မကဵုလဝ်ဒါန်ရ။ ဂအာင်ဘာဂှ် ဇမၠိင် နွံ ၁၇၀ ပေ၊ အနာံ ၁၅၅ ပေ။

ဂိတုမေ ၂၈၊ ၂၀၂၂ ဂှ် ဒုင်မ္ၚဵုဂအာင်တိ ကေုာံ ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်လှာ။

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

ဗော် ကေုာံ ဂကောံကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင်

ဗော် ကေုာံ ဂကောံကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင်

ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်ဂမၠိုင်

ဗော်ပၠတရဴဍုင်မန်

ဗော်ဍုင်မန်တၟိ

ဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူမန်

ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳ အလုံဒေသရးမန်

ဗော်ကောန်ဂကူမန်

ဗော်ညဳသၟဟ်မန်

ဂကောံမှာဇန်မန်ဂမၠိုင်

ဂကောံညးဗြဴမန်

ဂကောံမန်ကိုဝ်ရဳယျာ

ဂကောံမန် အလုံဍုင်အမေရိကာန်

ဂကောံထံက်ပင် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဂကောံသၟတ်မန်ဂမၠိုင်

ဌာန်ကောံသၟတ်မန်

ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ

ဂကောံသၟတ်မန်ကဵုပညာ

ဂကောံပရေင်ပညာ ဘာကောန်ဂကူမန်

ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် (ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ)

ဂကောံထံက်ပင် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ကမ္မတဳရေင်တၠုင် ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ကမ္မတဳ သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် (ကွာန်လှာ)

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"