တင်ဗိုန်ဗတ်

တင်ဗိုန်ဗတ်

(အင်္ဂလိက်:

Reliability

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ဗၞတ်ဗ္ၜတ် မဗၟံက်ထ္ၜးကဵု ဒဒှ်ရ

ကိရိယာ သုတေသန

မွဲမွဲ (ဥပမာ - လိက်သၟာန်) ကဵုကၠုင် သွဟ်မတုပ်သၟဟ် (Consistent) ကေုာံ မတန်ကြန် ဇၟာပ်ကာလ မစကာ ၜတ်ကၞာတ် ပ္ဍဲအကာဲအရာ မတုပ်ရ။ ယဝ်ရ ကိရိယာမွဲ စကာဂၠိုင်ကဵုဝါ ဆဂး ကဵုကၠုင် သွဟ်ဟွံတုပ်မ္ဂး ကိရိယာဂှ် ဟွံနွံကဵု တင်ဗိုန်ဗတ်ရ။

ဗီုပြင် တင်ဗိုန်ဗတ် ဂမၠိုင်

ပ္ဍဲကဵု

သုတေသန ဗၞတ်ဗ္ၜတ်

(Quantitative Research) မ္ဂး တင်ဗိုန်ဗတ် နွံကဵု ဂကူနာနာ -

Test-retest Reliability:

ၜတ်ကၞာတ် နကဵုကိရိယာ မတုပ် ပ္ဍဲအခိင် ၜါဝါ တၞဟ်ခြာ၊ ယဝ်ရ သွဟ်တုပ်မ္ဂး တင်ဗိုန်ဗတ် ခိုဟ်ရ။

Internal Consistency:

ၜတ်ကၞာတ် ဒဒှ်ရ ဇၟာပ်မလိက်သၟာန် ပ္ဍဲကဵုလိက်သၟာန်မွဲဂှ် ဆက်စပ် ကေုာံ ဗၟံက်ထ္ၜးကဵု အရာမတုပ် (ဗွဲမဂၠိုင် ၜတ်ကၞာတ် နကဵု Cronbach's Alpha)။

Inter-rater Reliability:

ၜတ်ကၞာတ် ဒဒှ်ရ သုတေသီ ၜါတၠ ဟွံသေင်မ္ဂး ဂၠိုင်နူဂှ် ၜတ်ကၞာတ် တင်ဂၞင်မွဲတုဲ ကဵုသွဟ် တုပ်သၟဟ်။

တင်ဗိုန်ဗတ် ပ္ဍဲသုတေသန ဂုဏ်လက်သဏ်

ပ္ဍဲကဵု

သုတေသန ဂုဏ်လက်သဏ်

(Qualitative Research) မ္ဂး တင်ဗိုန်ဗတ်ဝွံ ဒုင်သဇိုင် ကုဒဒှ်ရ သုတေသီဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် လၟေင်ကမၠောန်သုတေသန ဗွဲမချိုတ်ပၠိုတ် ဟွံသေင်မ္ဂး ဟွံသေင်ရ (Dependability)။ သုတေသီ ဒးစၟတ်သမ္တီလဝ် လၟေင်ကမၠောန် ညံင်သုတေသီတၞဟ်တအ် ဂွံလ္ၚတ်ဗက်မာန်ရ။

တင်ဗိုန်ဗတ် ကေုာံ ဒဒှ်ဍာံ

တင်ဗိုန်ဗတ် (Reliability) ကေုာံ

ဒဒှ်ဍာံ

(Validity) ဝွံ တၞဟ်ခြာရ။

**တင်ဗိုန်ဗတ်:** ၜတ်ကၞာတ် ဒဒှ်ရ သွဟ် "တုပ်သၟဟ်" (Consistency)။

**ဒဒှ်ဍာံ:** ၜတ်ကၞာတ် ဒဒှ်ရ သွဟ် "ဍာံစၟတ်" (Accuracy) အတိုင်တင်ရန်တၟအ်။

သုတေသနယေန်သၞာင်နှဴ ကေုာံ တင်ဗိုန်ဗတ်

ပ္ဍဲကဵု

သုတေသနယေန်သၞာင်နှဴ

(Multicultural Studies) မ္ဂး တင်ဗိုန်ဗတ် ကိစ္စဇၞော်တဴ ပ္ဍဲအရာမကၠာဲဘာသာ လိက်သၟာန်ရ။ ဥပမာ - ကာလကၠာဲ လိက်သၟာန် နူအင်္ဂလိက် ဇရေင်ဘာသာမန်၊ ဒးစၟတ်သမ္တီ ညံင်အဓိပ္ပာယ် မလိက်တအ် ဂွံတန်ကြန် ကေုာံ ညံင်မၞိဟ်မကဵုသွဟ်တအ် ဂွံကၠိုဟ် အဓိပ္ပာယ်မတုပ် ဇၟာပ်ကာလရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"