ဝင်ရာမညနိကာယ

ဝှာင်:Mon Monk Procession.jpg

သံဃရာမညနိကာယဂမၠိုင် ပ္ဍဲသဘေင်သာသနာ

ဝင်ရာမညနိကာယ

(အင်္ဂလိက်:

History of Ramannya Nikaya

) ဂှ် ဒှ်ဝင်ဂကောံသံဃမန် မဒုင်သဇိုင်ကဵု ဝိနဲပိဋကတ် ဗွဲမခိုင်ကၠိုက်တုဲ ပတုဲကၠုင်တဝ်လျိုင် သွက်သာသနာ ကေုာံ ဂကူမန် ခေတ်အဆက်ဆက်ရ။ ဂကောံဏအ်ဂှ် ဒှ်ဂကောံသံဃဇၞော်အိုတ် သွက်ဂကူမန် ပ္ဍဲဒေသရးမန် ကေုာံ ဍုင်ဗၟာရ။

၁. တိုင်ပ္ကဴ ကေုာံ ပွမဒက်ပတန်

ဂကောံရာမညနိကာယဂှ် ဒက်ပတန်လဝ်နကဵု တင်ရန်တၟအ်အဓိက (၃) သာ်:

သွက်ဂွံထိင်ဓရတ် ဝိနဲသံဃ ညံင်ဂွံသ္အးဇ္ၚး အတိုင်ပါဠိပိဋကတ်။

သွက်ဂွံမင်မွဲ ကေုာံ ဗ္တောန်ဖ္ဍောတ် လိက်ပတ်မန် ညံင်ဟွံဂွံကၠေအ်ဗဒှ်။

သွက်ဂွံပကောံဒြဟတ်သင်မန် ညံင်ဂွံဒှ်မွဲဂကောံဓဝ် (Unity)။

၂. အခါန်ကဏ္ဍ ပ္ဍဲပရေင်ပညာပရိယတ္တိ

ရာမညနိကာယဂှ် ဖန်ဗဒှ်လဝ် သၞောတ်ပညာ "ရာမညဓမ္မာစရိယ" မဒှ်သၞောတ်စၟဳစၟတ်လိက် (Examination) နကဵုဘာသာမန်။ သၞောတ်ဏအ်ဂှ် ရီုဗိုင်စဵုဒၞာလဝ် လိက်ပတ်မန် ညံင်ဂွံတန်တဴအာ ပ္ဍဲအကြာပရေင်ဍုင်ကွာန် မနွံကဵုပွမဗၟာပတုဲ (Burmanization) ရ။

၃. အဆက်အစပ် ကဵုအဝဵုအုပ်ဓုပ် (State Power)

ပ္ဍဲဝင်ရာမညနိကာယ၊ သင်မန်တအ်ဂှ် လၟိုန်ညိည ထေက်ကဵုဒးထိင်ဓရတ် "Autonomy" (အဝဵုအပ္ဍဲ) ညံင်ဟွံဒးဒုင်အုပ်ဓုပ် နကဵုသၞောဝ်အလဵုအသဳဗၟာ ဗွဲမဇြိုဟ်နက်။ ဍေဟ်ဒှ်အရာမကဵု "Religious Legitimacy" ကုဂကောံမၞိဟ်မန် ပ္ဍဲအရာမမင်မွဲ အာဲကၟာဲဂကူရ။

၄. ကဏ္ဍဆက်စပ်

ပညာပရိယတ္တိမန်

ရာမညဓမ္မာစရိယ

ရာမညရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်

ဝင်မန်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"