ဂၠာဲတသိုက်

ဂၠာဲတသိုက်

အခိၚ်ဝွံ ဒှ်ဥတုက္ညၚ်ရ၊ ဟိုတ်နူဒှ်ပယျာံဒေါဝ်တ္ၚဲတုဲ အဃောကတဴခိုဟ်ရ၊ ကတဴလေဝ်ကတဴ အုလေဝ်အုဒၟံၚ်ရ၊ လဆောဝ်ကျာဓမြာတ်တအ်ကပိုက်ကၠုၚ်ကီုမ္ဂး ကတဴကတာန်သ္ကာတ်မြဟ် ဗွဲမလောန်ရ။

မံၚ်ပ္ဍဲသၞိၚ်သ္ၚဳကီုလေဝ် ဟွံၜိုဟ်လလံရ၊ ညံၚ်ဇအိုန်ဇရက္ဍုဟ်မၠေံ ဥတုက္ညၚ်ခိုဟ်ဂှ် ကတဴလောန်ကာဲမံၚ်ရ။ ဟိုတ်နူဥတုက္ညၚ် ကတဴလောန်တုဲ အဲဏံမံၚ်ပ္ဍဲသ္ၚိတုဲ ဍောၚ်ၜိုတ်အိုတ်ဇိုၚ်မံၚ်ကီုလေဝ် ကာလကျောဝ်သ္ၚဳအာ ဂတမုက်သ္ၚိတေံမ္ဂး သဳလၜါဇကု အာတ်ဒုၚ်ဒါန်သ္ၚုဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။

"သဳလတအ် က္ညညိအဴ"

နိဿဲ

၂၀၂၂၊ သၞာံ။ လေဝ်မန်၊မိ။ ကလေၚ်ဆဵုမွဲဝါပၠန်မ္ဂး ကေုာံ ဝတ္ထုဂမၠိုၚ်၊လိက်အုပ်။ မုက်လိက် (၁၀၈-၁၁၉)။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"