ဝိုင်

အရက် မပတိတ်လဝ် နူသတ်ပၞဟ်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:အရက် မပတိတ်လဝ် နူသတ်ပၞဟ်

ဝိုင်

(အင်္ဂလိက်:

Wine

) ဝွံ ဒှ်အရက် မကတဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵု ပရေင်စုတ်ဓါတ်မေန် (Fermentation) နူဍာ်သတ်ပၞဟ်ရ။ ဓါတ်မေန်ဂှ် ပြံင်လှာဲထောအ် ဓါတ်သဂြာ (Sugar) မနွံ ပ္ဍဲသတ်ပၞဟ် တအ်ဂှ် ကဵုဒှ်အာ ဓါတ်အယ်လ်ကိုဟော (Alcohol) ရ။

ဝင်

ဝိုင်ဝွံ နွံကဵုဝင် မတြေံဗွဲမလောန်ရ။ အတိုင်တင်ဂၞင် သုတေသနမ္ဂး ဝိုင်စကတဵုဒှ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဒေသ ဂျောဂျဳယာ (Georgia)၊ အဳရန် (Iran) ကေုာံ အာမေးနီးယား (Armenia) ၜိုတ် ၆,၀၀၀ ဘဳစဳ (BC) တေအ်ရ။ ပ္ဍဲခေတ်အဳဂျိပ်တြေံ ကေုာံ ဂရိတ်တြေံတအ်ဂှ် ဝိုင်ဝွံ စကာပ္ဍဲသဘင် ကေုာံ ပရေင်ဘာသာ ဗွဲမဂၠိုင်ရ။

ဂကူဝိုင်ဂမၠိုင်

ဗွဲမဂၠိုင် ဝိုင်နွံ ၜါဂကူအဓိကရ:

ဝိုင်ဗကေတ် (Red Wine):

ပတိတ်လဝ် နူသတ်ပၞဟ် အသာ်ဗကေတ် ဟွံသေင်မ္ဂး အသာ်ဒုင် (Dark grapes)။

ဝိုင်ဗတာင် (White Wine):

ပတိတ်လဝ် နူသတ်ပၞဟ် အသာ်သၚေက် ဟွံသေင်မ္ဂး အသာ်ဗတာင်။

ဝိုင်ပက္ကလာ (Rosé Wine):

ဒှ်ဝိုင် အသာ်ပန်းရောင်။

ပရေင်ပတိတ်

ပရေင်ပတိတ်ဝိုင် (Winemaking) ဂှ် နွံကဵု လၟေင်ကမၠောန် ဗွဲမဂၠိုင်:

ပဟတ်သတ်ပၞဟ် (Harvesting)

လေတ်သတ်ပၞဟ် (Crushing)

စုတ်ဓါတ်မေန် (Fermentation)

စုတ်ပ္ဍဲထိုင်/ပ္ဍဲဖန်ပုလင်း (Bottling)

ဖဵု ကေုာံ ပရေင်ထတ်ယုက်

ယဝ်ရသောက် ဝိုင်ဗကေတ် ပ္ဍဲဗၞတ်မွဲမွဲ (Moderation) မ္ဂး ဍေံနွံကဵု ဓါတ်မဗိုင်ရီုကဵု ပရေင်ထတ်ယုက် ဂြိုဟ် (Heart health) ဂးရ။ ဆဂး ယဝ်ရသောက်ဂၠိုင်လောန်အာမ္ဂး ဍေံပကဵုကဵု အန္တရာယ် ကုခန္ဓာကာယမာန်ရ။

နိဿဲ

ဆက်ဗှ်ညိ

အရက်

သတ်ပၞဟ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"