"Auld Lang Syne" ဂှ် ဒှ်ဒွက် မဒယှ်ေ ပ္ဍဲအခိင်သၞာံတၟိ ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲမဟီုအရေဝ်အင်္ဂလိက် ကေုာံ ဍုင်ရးယူရောပ်ဂမၠိုင်ရ။
[၁]ဒွက်ဝွံ ဒှ်ဒွက်တြေံ အစာကဗျ ဂကူသကတ် Robert Burns ဒုင်သဇိုင် ကုဒွက်သကတ်တြေံတုဲ မချူလဝ် နူကဵု သၞာံ ၁၇၈၈ တုဲ မခဗိုန် မဳလဝ်ဒဳဂှ် ဒှ်ခဗိုန်သကတ်တြေံ နူကဵု ၁၆၈၇ မဒှ်ဒွက် "The Duke of Bucclugh's Tune" ရ။
ရဝ်ဗာတ် ဗာန် (Robert Burns) ပလံင်ဏာ သတ်ဒွက်တမ်မူလ ဇရေင် တိုက်ထ္ၜးဒွက် ဂကူသကတ် (Scots Musical Museum) တုဲ သီုချူလဝ် တင်စၟတ်သမ္တီ စပ်ကဵု ဒွက်ဂှ်ညိဂှ် "ဒွက်ဏအ်ဂှ် ဒှ်ဒွက်တြေံမွဲ၊
မွဲလှေ် ဟွံဂွံတက်ပတိတ်လိက်ဏီ၊
အဲကလိဂွံ နူကဵု မၞိဟ်ဗျုဗျုမွဲရ။
"[၂] ဒွက်ဒၞာဲလ္ၚဵုဂှ် ကၠေအ်ပိုဒ်ဒၟံင်ရ။
ပိုဒ် "Old Long Syne" တက်ပတိတ်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၇၁၁ နကဵု James Watson ဂှ် တုပ်ဒၟံင် ကုပိုဒ်ပထမဂှ်ညိ[၃]တုဲ ဒွက်ဂှ် ကြပ်သီုဖအိုတ် ကြပ်တုပ်ဒၟံင် ကုဒွက် "old song" ဂှ်ရ။
အကံက် နူကဵု ပိုဒ်ဒွက်တြေံတေအ်ဂှ် - Should Old Acquaintance be forgot,
and never thought upon;
The flames of Love extinguished,
and fully past and gone:
Is thy sweet Heart now grown so cold,
that loving Breast of thine;
That thou canst never once reflect On old long syne.
Chorus:
On old long syne my Jo,
On old long syne,
That thou canst never once reflect,
On old long syne.
အရာတၞဟ်ခြာဂှ် အလဵုဇကု အစာကဗျ ဗာန် ထပ်ချူလဝ် ဒှ်မာန်ရ။
[၂] စပ်ကဵု မထဗိုန် မဒယှေ်ဒၟံင်လၟုဟ်ဂှ် ဒှ်မထဗိုန် နူကဵု ခေတ် ဗာန်တေအ်ရဟာဂှ် ဟွံတီကၠးကၠးရ။
ဆဂး မထဗိုန်ဂှ် စကာဒၟံင် ပ္ဍဲသကတ်လာန်ကီု သီုကဵု ပ္ဍဲကဵု ဂၠးတိ ဒၞာဲတၞဟ်တအ်ရ။
[၄][၅] ဒွက်ဏအ်ဂှ် ပ္ဍဲအခိင် မကၠောန်သဘင် မဒးသြာဲခြာ၊
ဟွံသေင်မ္ဂး ပ္ဍဲသဘင်သၞာံတၟိတုဲ ဒှ်အာအခိုက် သကတ်မွဲကီု သီုကဵု ဒေသတၞဟ် ပ္ဍဲကဵု ဗြိတိန်ရ။
နူဂှ် ပြးအာ အလုံလိုက်မွဲရ။
and never brought to mind ?
Should auld acquaintance be forgot,
and auld lang syne ?
an nivir brocht ti mynd?
Shid ald akwentans bee firgot,
an ald lang syn?
and never brought to mind ?
Should old acquaintance be forgot,
and old lang syne ?
og stryges fræ wor mind?
Skuld gammel venskab rejn forgo med dem daw så læng,
læng sind?
And surely I ll be mine !
And we ll tak a cup o kindness yet,
for auld lang syne.
an sheerly al bee myn!
An will tak a cup o kyndnes yet,
fir ald lang syn.
And surely I ll buy mine !
And we'll take a cup o kindness yet,
for auld lang syne.
og vend en med di kaw'.
Vi'el ta ino en jenle kop,
for dem swunden gammel daw.
and pou d the gowans fine ;
But we ve wander d mony a weary fit,
sin auld lang syne.
an pood the gowans fyn;
Bit weev wandert monae a weery fet,
sin ald lang syn.
and picked the daisies fine ;
But we ve wandered many a weary foot,
since auld lang syne.
i'æ grønn så manne gång!
Men al den trawen verden rundt,
hår nu gjord æ bjenn lidt tång.
frae morning sun till dine ;
But seas between us braid hae roar d sin auld lang syne.
fray mornin sun til dyn;
But seas between us bred hay roard sin ald lang syn.
from morning sun till dine ;
But seas between us broad have roared since auld lang syne.
fræ gry til høns war ind Så kam den haw og skil wos ad Å,
hvor er æ læng,
læng sind!
And gives a hand o thine !
And we ll tak a right guid-willie-waught,
for auld lang syne.
an gees a han o thyn!
And we ll tak a right gude-willie-waught,
fir ald lang syn.
And give us a hand o thine !
And we ll take a right good-will draught,
for auld lang syne.
Ræk øwer og gi mæ dind.
Hwor er æ skjøn å find en ven,
en håj mist for læng,
læng sind!
dine = dinner time ကဵုရဲတြေံမဟာ ဝိုတ်မာန်ဟာ အဲ ဆလအ် ဟွံချပ်ဗစာ?
ကဵုရဲတြေံမဟာ ဝိုတ်မာန်ဟာ သြ သွက်အခိင်တမၠာ?
သွက်အခိင်တမၠာ ရဲဆာန် သွက်အခိင်တမၠာ ပိုယ်ကေတ်ခေါက် မေတ္တာပရဲ စိုအ်ရဲ သွက်အခိင်တမၠာ သြ ဣဏအ်ဇြဟာန် တဲအဲ ရဲဆာန် ဒုင်ကဵုတဲညိ ရဲဆာန် ပိုယ်ဂွံဒက်ဗဒှ် ဂၠးဇမ္ကဟ် ညံင်သွဝ် သွက် အခိင်တမၠာ သွက်အခိင်တမၠာ ရဲဆာန် သွက်အခိင်တမၠာ ပိုယ်ဂွံဒက်ဗဒှ် ဂၠးဇမ္ကဟ် ညံင်သွဝ် သွက် အခိင်တမၠာ။