သဘင်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၅

ရးနိဂီုဗၟာဂှ် သဘင်မာဲ ဂတဏအ်ဂှ် သကၠောန် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဒဳဇြောမ္ဗာ သတ္တာဟ တတိယ ကု စတုတ္ထ၊ သၞာံ ၂၀၂၆ ဇာန္နဝါရဳ သတ္တာဟ ပထမ ကု ဒုတိယ ပါ်ပန်သကုတ်တုဲ ကၠောန်အာရောင်ဂှ် ဂဥုပ်ဗိုလ်ဇၞော် မေန်အံင်လှာင် ဟီုလဝ်ရ။

အရာတၟေင် သဘင်မာဲဏအ်ဂှ် ပါဲနူ သၞောတ်မာဲညးမဂွံမာဲဂၠိုင်အိုတ် ဇၞးတုဲ၊ သၞောတ်မာဲနဗၞတ်ဂှ်လေဝ် ပံင်တောဲတုဲ ကၠောန်အာရ။

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ တွဵုရးဍုင်မန်

စၟတ်သမ္တီ ကာတ္ၚဲ

သကုတ် (၁)

သၞာံ ၂၀၂၅၊ အဝ်ဂေတ် ၁၈ဂှ် သွက်စၠတ်ဓဝ်နာနာဂှ် သကုတ်ပထမဂှ် ကၠောန် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၅၊ ဒဳဇြောမ္ဗာ (၁၈)ရောင်ဂှ် နူ ကမ္မရှေန်မာဲ လလောင်တြးလဝ်ရ။

အဝ်ဂေတ် (၂၀) ဂှ် ကမ္မရှေန်မာဲ ပဒတန် ဒဒှ်ရ သဘင်မာဲသကုတ်ပထမ မကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲ ဒဳဇြောမ္ဗာ (၂၈) ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ရုဲစှ်အာ သီုဖအိုတ် (၁၀၂) ပွိုင်ဍုင်ရောင်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"