စူဠဝဂ်

စူဠဝဂ်

(Cullavagga) ဝွံ ဒှ်ပြကိုဟ်မွဲ ပ္ဍဲကဵု ခန္ဓက (ဝိနယပိဋက) မဒှ်အရာမစုတ်လဝ် စေဝ်ပၞောန်၊ ဝတ်ပဋိပတ် ကေုာံ သံဃကမ်နာနာ သွက်ခမဳသင်တအ် ဂွံထိင်ဒဝ်အာ ပ္ဍဲဘဝပစ္စုပ္ပန် ရ။ ပြကိုဟ်ဝွံ သောင်ကလးထမံက်ထ္ၜးလဝ် ပရူပရာ သံဂါယန ကေုာံ ပွမဒုင်ဝန်အာပတ်နာနာ ဗွဲမဒ္တုဲဒ္တုဲ ရ။

မာတိကာ ကေုာံ ဝဂ်လစှ်ေဂမၠိုင်

ပ္ဍဲကဵုပြကိုဟ်စူဠဝဂ်ဝွံ ပါ်လဝ်အတိုင်လၟေင် ခန္ဓက ကေုာံ ဝဂ်လစှ်ေဂမၠိုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ -

ဝတ်ပဋိပတ် ကေုာံ သံဃကမ်

ကမ္မခန္ဓက

- မဆေင်ကဵု နဲကဲပွမကဵုဒဏ် ကေုာံ သံဃကမ်နာနာ။

ပရိဝါသိကခန္ဓက

- မဆေင်ကဵု ပွမမင်ပရိဝါသ် သွက်ဂွံဗၠးအာပတ်။

ဝတ္တခန္ဓက

- မဆေင်ကဵု ဝတ်ပဋိပတ် ခမဳသင်တအ် မဒးဒ္ဂေတ်ဗက်။

အခန်ကဏ္ဍတၞဟ်ဟ်ဂမၠိုင်

ဘိက္ခုနဳခန္ဓက

- မဆေင်ကဵု သိက္ခာပိုဒ် ကေုာံ စေဝ်ပၞောန် ခမဳဗြဴတအ်။

ပဉ္စသတိကခန္ဓက

- မဆေင်ကဵု ပရူပရာ

ပထမသံဂါယန

(ခမဳ ၅၀၀ ဇကု)။

သတ္တသတိကခန္ဓက

- မဆေင်ကဵု ပရူပရာ

ဒုတိယသံဂါယန

(ခမဳ ၇၀၀ ဇကု)။

အဋ္ဌကထာ ကေုာံ ဋဳကာ

သမန္တပါသာဒိကာ (အဋ္ဌကထာ စူဠဝဂ်)

ဋဳကာ စူဠဝဂ်ဂမၠိုင်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"