ပြာသာဒ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကၠအ်သတ်

ဘာပြာသာဒ်

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲကွာန်ကၠအ်သတ် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်လုပ်ဒဂိုန် သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၁၁ ဇကု၊ ထပိုယ် ၈ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၁၁ ဇကု၊ ထပိုယ် ၈ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၈ ဇကု။

စမြိုင်သာသနာဂမၠိုင်

ဘာပိဋကတ်

ဂှ် ကၠောန် မ္ၚဵုစရိုဟ်ဍာ် ပ္ဍဲ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၇ ဂိတုပသာ် ၁-၂ စွေက် (၂၀၂၅ မေ ၁၂-၁၃)။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တကေတုမာလာ

သက္ကရာဇ် ၁၃၇၄ ဂိတုကထိုန် ၁၂ မၟံက် ကလိဂွံ အာယုက် ၇၂၊ သိက္ခာ ၅၁၊ စုတိစဴအာသွဝ်ရ။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဇဋိလ

သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၆၈၊ ဝှ် ၄၇။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"