တဆိပ်ကြာ ဂူဂဴ

ဝင်တဆိပ်ကြာ ဂူဂဴ ပြံင်လှာဲကၠုင်အတိုင်ခေတ်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:ဝင်တဆိပ်ကြာ ဂူဂဴ ပြံင်လှာဲကၠုင်အတိုင်ခေတ်

တဆိပ်ကြာ ဂူဂဴ

(အင်္ဂလိက်:

Google logo

) ဂှ် ဒှ်သင်္ကေတမွဲ သွက်ဂွံစၟတ်သမ္တီ ကုမ္ပဏဳသတ်ဂၠာဲ (Search engine) ဂူဂဴရ။ ကုမ္ပဏဳဂူဂဴဝွံ နူစစပ္တံကၠုင် သၞာံ ၁၉၉၇ တေအ်ဂှ်

ဝင်တဆိပ်ကြာ

ညးတအ် ပြံင်လှာဲကၠုင် ဗွဲမဂၠိုင်ကဵုအလန်ရ။

ဝင်

ကာလစပ္တံ (၁၉၉၇ ၁၉၉၈)

ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၇ ဂှ် လာရဳ ပေ့ချ် (Larry Page) ကေုာံ သာဂေး ဘရင် (Sergey Brin) တအ် စပ္တံဗဒှ် Google ပ္ဍဲတက္ကသိုလ် သတေန်ဖို့ဒ် (Stanford University) နကဵုတဆိပ်ကြာ ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။

အပြံင်အလှာဲ ဒီဇာင် (၁၉၉၈ ၂၀၁၅)

ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၈ ဂှ် ရုသ် ကေဒါ (Ruth Kedar) ဖန်ဗဒှ်ကဵု တဆိပ်ကြာ နကဵုအသာ်နာနာရ။ ဒီဇာင်ဏအ်ဂှ် ကုမ္ပဏဳအသုံးပြုကၠုင် ဗွဲမလအ်လရ။ စိုပ်သၞာံ ၂၀၁၃ ဂှ် ညးတအ်ပြံင်လှာဲထောအ် ဗီုပြင် "Flat design" မဒှ်ဗီုပြင် မပးတပ်တးရ။

ခေတ်တၟိ (၂၀၁၅ ပစ္စုပ္ပန်)

ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၅၊ သေပ်တေမ္ဗာ ၁ ဂှ် ဂူဂဴပြံင်လှာဲထောအ် တဆိပ်ကြာညးတအ် ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ရ။ မအက္ခရ် (Font) ဂှ် နူကဵု Serif ပြံင်လှာဲထောအ် Sans-serif (Product Sans) သွက်ဂွံရံင်လောဲ သက္ကးတုဲ ဗီုပြင်သာ်တအ်လေဝ် ကေဝ်ဇ္ၚးကၠုင်ရ။

ဂူဂဴ ဒူဒါ (Google Doodle)

ဂူဂဴဝွံ သွက်ဂွံစၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲတၟေင်တၟဟ်၊ သဘင်နာနာ ကေုာံ ပူဂိုလ်တၟေင်ဂမၠိုင်တုဲ ညးတအ်ပြံင်လှာဲ တဆိပ်ကြာ ခေတ္တခဏအိုတ်ရ။ ဗီုပြင်ဏအ်ဂှ် ကော်စ

Google Doodle

ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"