သဘၚ်ဂၠးကဝ်ဂမၠိုၚ်

သဘၚ်ဂၠးကဝ်ဂမၠိုၚ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

International festivals

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်တ္ၚဲပရၚ်စၟတ်သမ္တီ ဟွံသေၚ်မ္ဂး တ္ၚဲသဘၚ် မဝေၚ်ဒၟံၚ် ဗွဲမလှဲလး ပ္ဍဲဍုၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ရ။ သဘၚ်တအ်ဏအ်ဝွံ ကတဵုဒှ်ကၠုၚ် ဟိုတ်နူအခိုက်ကၞာယေန်သၞာၚ်၊ သာသနာ၊ ဝၚ် ဟွံသေၚ်မ္ဂး ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲ ဒှ်အခိၚ်မၞိဟ်ဂမၠိုၚ် ပံၚ်တောဲမိပ်မြဟ်မွဲစွံရ။

ဂကူသဘၚ်ဂမၠိုၚ်

သဘၚ်ဂၠးကဝ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ပါ်ခြာဂွံ ဗွဲမဂၠိုၚ် အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ:

သဘၚ်မဆေၚ်ကဵု သာသနာ

ဒှ်သဘၚ် မဝေၚ်ဗပေၚ်စၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲကိစ္စဇၞော် ပ္ဍဲသာသနာနာနာ:

ဝေသာခပူဇဴ

(Vesak Day):

သဘၚ်စၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲကျာ်သ္ပပဋိသန္ဓိ၊ တ္ၚဲကျာ်ဒှ်၊ တ္ၚဲကျာ်သ္ပပရိနိဗ္ဗာန် မဝေၚ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲဍုၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာဂမၠိုၚ်။

ခရေတ်သၟတ်

(Christmas):

သဘၚ်စၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲနာဲယေသု သၠးဂဗ္ဘ မဝေၚ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲ ၂၅ ဒီဇေမ်ဗါ ရ။

အိဒ်

(Eid al-Fitr):

သဘၚ်စၟတ်သမ္တီ ပွမစိုပ်ဒတုဲ ဂိတုသဳဒ္ဂေတ် (Ramadan) သွက်ဘာသာအေတ်သလာမ်။

သဘၚ်မဆေၚ်ကဵု အခိုက်ကၞာ

ဒှ်သဘၚ် မဝေၚ်ဒၟံၚ် အတိုၚ်ရာသဳဥတု ဟွံသေၚ်မ္ဂး အခိုက်ကၞာဂကူ:

သၞာံတၟိ

(New Year):

သဘၚ်စၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲ ၁ ဇာန္နဝါရဳ (Gregorian Calendar) မဝေၚ်ဒၟံၚ် အလုံဂၠးကဝ်။

သၚ်္ကြာန်

(Songkran/Water Festival):

သဘၚ်သၞာံတၟိ သွက်ဂကူမန်၊ သေံ၊ လဴ ကေုာံ ဗၟာ မဝေၚ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲဂိတုဨပြဳ။

တ္ၚဲဨပြဳဝှူ

(April Fools' Day):

တ္ၚဲဝေၚ်ဂရိုၚ်ဂၠးကဝ် မကတဵုဒှ် ပ္ဍဲ ၁ ဨပြဳ။

ဟောလဝ်ဝေန်

(Halloween):

သဘၚ်စၟတ်သမ္တီ အခိုက်ကၞာပရဟိတ မဝေၚ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲ ၃၁ အံက်တဝ်ဗါ။

တ္ၚဲပရၚ်စၟတ်သမ္တီ ဂၠးကဝ်

ဒှ်တ္ၚဲ မစၟတ်သမ္တီလဝ် နကဵုဂကောံကုလသမဂ္ဂ (UN) သွက်ဂွံပရးပညာ:

တ္ၚဲမိ

(Mother's Day):

တ္ၚဲစၟတ်သမ္တီ ဂုဏ်မိ။

တ္ၚဲအခေါင်အရာမၞိဟ်

(Human Rights Day):

၁၀ ဒီဇေမ်ဗါ။

တ္ၚဲဘာသာမိ

(International Mother Language Day):

၂၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ။

တၚ်ရန်တၟအ်

သဘၚ်ဂၠးကဝ်ဂမၠိုၚ် နွံကဵုဖဵုဗွဲမဂၠိုၚ်:

ပွမပံၚ်တောဲ (Unity):

ဖန်ဗဒှ်ကဵု အခေါၚ်အရာ သွက်မၞိဟ်ဂကူနာနာ၊ ဘာသာနာနာ ဂွံပံၚ်တောဲ မွဲစွံ။

ပွမထိၚ်ဒဝ် ယေန်သၞာၚ်:

ညံၚ်အခိုက်ကၞာတြေံတြေံ ဟွံဂွံကၠေံဗ္ဒန်အာ။

ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်:

ဗိုၚ်ရီုဗၚ်ကဵု ပရေၚ်တရဴ (Tourism) ကေုာံ ပရေၚ်ကူသာန်သွံရာံ ပ္ဍဲဒေသဂှ်ဂှ်။

သဘၚ်ဂၠးကဝ် ကေုာံ ဂကူမန်

ဂကူမန်ပိုဲလေဝ် နွံကဵုသဘၚ်ဂၠးကဝ် မနှဴရဴဒၟံၚ် ကဵုဂကူတၞဟ်တအ် ဗွဲမဂၠိုၚ်:

သဘၚ်သၚ်္ကြာန်:

မဒှ်သဘၚ် မဝေၚ်ဒၟံၚ် အလုံဒေသအာရှအ ေဲ။

သဘၚ်ပဝါရဏာ:

မဒှ်သဘၚ်မဆေၚ်ကဵု ဗုဒ္ဓဘာသာ မဝေၚ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲဂိတုဝှ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"