ဝင်ပညာစိုတ်

ဝှာင်:History of Psychology Timeline.svg

ဝၚ်ပညာစိုတ် - လၟေၚ်အသိၚ်ပညာ စနူခေတ်ဒဿနဟေလ္လေဏိစ် စဵုကဵုစိုပ်ခေတ်သိပ္ပံစိုတ်ဓာတ်တ္ၚဲဏအ်

ဝၚ်ပညာစိုတ်

(အၚ်္ဂလိက်:

History of Psychology

) ဝွံ ဒှ်လၟေၚ်ပရူပရာ ပွမလ္ၚတ်စိုတ်ဓာတ် ကေုာံ ဗဗေၚ်မၞိဟ် မပြံၚ်လှာဲကၠုၚ် အတိုၚ်ခေတ်ကာလရ။ ပညာစိုတ်ဝွံ နွံကဵုရိုဟ်ကၞက် (Roots) ပ္ဍဲဘာသာရပ်

ဒဿနဗေဒ

(Philosophy) ကေုာံ ဇဳဝဗေဒ (Biology) တုဲ ကတဵုဒှ်ကၠုၚ် နဒဒှ်ဘာသာရပ်သိပ္ပံတၞဟ်ခြာမွဲ ပ္ဍဲအရာအိုတ် ခေတ် ၁၉ ရ။

ခေတ်ဒဿန (The Philosophical Roots)

ပ္ဍဲခေတ်တြေံ၊ ဒဿနိကဗေဒဂမၠိုၚ် မပ္တံကဵု သေဝ်ကရေဝ်တိသ် (Socrates)၊ ပလေတဝ် (Plato) ကေုာံ အာရိသတ္တိုတ္တေလ် (Aristotle) တအ် စလ္ၚတ်ကၠုၚ် ပရူ "စိုတ်" (Soul/Mind) ရ။ ညးတအ် သၟာန်ကၠုၚ်ပြသၞာ မပ္တံကဵု "ဗဟုသုတဝွံ ကၠုၚ်နူလဵုရော?" ကေုာံ "စိုတ် ကေုာံ ဇကုဝွံ ဒှ်အရာမွဲဓဝ်ဟာ ဟွံသေၚ်မ္ဂး ခြာဒၟံၚ်ဟာ?" ရ။

ပညာစိုတ် ခေတ်သိပ္ပံစပ္တန် (The Birth of Scientific Psychology)

ပညာစိုတ်ဝွံ စဒှ်ကၠုၚ် သိပ္ပံဇေတ်ဇေတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၇၉ အခိၚ် **

Wilhelm Wundt

** စပ္တန်တိုက်စမ်ၜတ် (Laboratory) ပညာစိုတ် ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဍုၚ်လေပ်သေစ် (Leipzig)၊ ဍုၚ်ဂျာမနဳရ။ ညးဝွံ ဒှ် "မအံက်ပညာစိုတ်" (Father of Psychology) မွဲရ။

သၞောတ်ပညာအဓိကဂမၠိုၚ် (Major Schools of Thought)

၁.

Structuralism (ပွမလ္ၚတ်ဗီုပြင်စိုတ်):

Wilhelm Wundt ကေုာံ Edward Titchener လ္ၚတ်အစိတ်အပိုင်းအဓိက စိုတ်ဓာတ်။ ၂.

Functionalism (ပွမလ္ၚတ်ကမၠောန်စိုတ်):

William James လ္ၚတ်ဗီုစိုတ်ဓာတ်မၞိဟ်တအ် မရီုဗၚ်ကဵု ပွမနွံမံၚ် ပ္ဍဲပွဳပွူရ။ ၃.

Psychoanalysis (ပွမပါ်ခြာစိုတ်):

Sigmund Freud

လ္ၚတ်ပရူစိုတ်အသိၚ် (Unconscious mind) ကေုာံ အစောံစိုတ်ဘဝကောန်ၚာ်။ ၄.

Behaviorism (ဗဗေၚ်ဗေဒ):

John B. Watson ကေုာံ B.F. Skinner လ္ၚတ်ဆဗဗေၚ် မဆဵုကေတ်မာန် နကဵုမတ်ဟေၚ်။ ၅.

Humanism (မၞိဟ်ဗေဒ):

Carl Rogers ကေုာံ Abraham Maslow ကဵုအာရီုကဵု ပွမဇၞော်မောဝ်ဇကုဇကု ကေုာံ အခေါၚ်အရာမၞိဟ်။

အဆက်အစပ်ကဵု

မနုဿဗေဒ

ကေုာံ

ဗုဒ္ဓဘာသာ

ဝၚ်ပညာစိုတ်ဝွံ ဆက်စပ်ဒၟံၚ်ကဵု **Eastern Philosophy** (ဒဿနဗၟံက်) ဂၠိုၚ်ရ။ ပ္ဍဲသုတေသန

ပါရဂူ

(Multicultural Studies) မၞးမလ္ၚတ်ဒၟံၚ်ဂှ် ပွမလ္ၚတ်

စိတ္တဗေဒဗုဒ္ဓဘာသာ

(Buddhist Psychology) ဝွံ ဒှ်ဝၚ်ပညာစိုတ် မနွံကၠုၚ် သၞာံ ၂၅၀၀ ပြၚ်တုဲရ။ ဣဝွံ ဒှ်သ္ဇိုၚ်ကိစ္စဇၞော် သွက်ဂွံတီကၠိုဟ် စိုတ်ဓာတ်ဂကူမန် ပ္ဍဲဝၚ်အတိက်ရ။

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ပညာစိုတ်

စိုတ်ဗေဒ

စိတ္တဗေဒ

ဒဿနဗေဒ

သုတေသန

လေန်နူမ္ၚး

Timeline of Psychology - Simply Psychology

[

permanent dead link

]

Archives of the History of American Psychology

နိဿဲ

Hunt, M. (2026). "The Story of Psychology". Anchor Books.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"