ဆု၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်

ဘာဆု

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ဘာဝွံ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၂၆ ဇကု၊ ထပိုယ် ၂၈ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၁၁ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒရံသဳ၊ သၞာံ ၁၃၈၆ အာယုက် ၄၆၊ ဝှ် ၂၅။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တမာလာလင်္ကာရ အာယုက် ၅၈၊ ဝှ် ၃၈ စဴသွဝ် သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃၊ ဂိတုဝှ်။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တခေမာလင်္ကာရ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၅၇၊ ဝှ် ၃၇။

ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒရံသဳ ဂွံဒှ် ညးမနွံပိုန်ဘာ နူ သၞာံ ၂၀၂၄ မေ ၇ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ စဲ ၁၄ စွေက်) တ္ၚဲအၚ္ၚာ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"