ပလံင် (ဂကူ)

A Burmese depiction of the Palaung in the early 1900s.

ဂကူ

ပလံင်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Palaung

,

ဗၟာ

:

ပလောင် လူမျိုး

[pəlàʊɰ̃ lùmjó]

; Thai: ปะหล่อง လဆောဝ် ချူ ဗတ်အင်္ဂလိက်

Benglong

Palong

) ဟွံသေင်မ္ဂး

တအင်

ဂှ် ဒှ် ဂကူ မလုပ်လၟိဟ် ပ္ဍဲဂကောံဂကောံသြသတြောအေရှတေစ် ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲ သဟရးဗၟာ မ္ဂး တွဵုရးသေံဇၞော်၊ ပ္ဍဲရးစိန် (ကြုက်) မ္ဂး ရးယူနာန်၊ ရးမရာဇ်သေံ မ္ဂး သကုတ်သၟဝ်ကျာ။ ပ္ဍဲ ရးစိန် မ္ဂး ကော်စ

De'ang

(

Chinese

:

;

pinyin

:

Déángzú

လဆောဝ် ချူ

Deang

) ရ။

ဒၞာဲဒတန် ဂကူပလံင် (ဝါ) ဂကူတအင် မပဒတဴဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် ပ္ဍဲဒေသပကင်ရင်အပိုင်ပလံင် ဍုင်ဇၞော် ဏာမ်သာန်၊ မနွံ ပ္ဍဲတွဵုရးသေံဇၞော် ရ။

ဒပ်ပၞာန်ဂကူပလံင် ဗတိုက်ဒၟံင် အလဵုအသဳဗၟာ သွက် ဂကူပလံင် ဂွံဗၠးၜး နူ သၞာံ ၁၉၆၃ တေအ်ရ။ စိုပ် သၞာံ ၁၉၉၁ ဂှ် ဒပ်လွပ်လွဟ်ဂကူပလံင် ဒေါအ်ပန်ပှ်ော ကုအလဵုအသဳဗၟာ၊ တုဲ ဒပ်တၟိ မကော်ဂး

ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်

ဂှ် လုပ်ဒၟံင် ပေါဲဗတိုက် ကုအလဵုအသဳဗၟာရ။

ပ္ဍဲဒေသ ဂကူပလံင်ဂှ် နကုအလဵုအသဳဗၟာကီု သီု ကုဂကောံလွပ်လွဟ်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ကၠောန်ပ္တိတ်ဒၟံင် ဘိင်တုဲ ပြသၞာ ညးဍုင်ကွာန် ဂကူပလံင် မစောဲ ဂဥုဲၜူမာဲဂှ် ဒးဆဵုဂဗဒၟံင် ဇၞော်ကုဒြဟတ်ရ။

ဂကောံဂကူ

Palaung woman in British Burma.

ဂကူပလံင်ဂှ် နွံ ကုဂကူလစှ်ေ ပိ မကော်ဂး ဂကူပလေ (Palé)၊ ဂကူယှိုယ် (Shwe) ကောံ ကုဂကူရူမာဲ (Rumai)

ဂကူလစှ်ေပိဂှ် ပံင်ပ္ကောံတုဲ နကုအလဵုအသဳစိန် (ကြုက်) ကော်စ ဂကူဒေအင် (De'ang)၊ တုဲ နကုယၟုဏအ်ရ စၞးမကော် ဂကူပလံင်ဂှ် ညးတအ် ကော်စ ဂကူညးတအ် တအင်။ ဂကူဒနဝ် (Danau/Danaw) လေဝ် ပါလုပ် ပ္ဍဲဂကောံဂကူပလံင်ကီုရ။

အရေဝ်

ဂကူပလံင် (ဝါ) ဂကူတအင်ဂှ် ဟီုအရေဝ် သြသတြောအေရှတေစ်တုဲ သီုဖအိုတ် ဂကောံဂကူပလံင် နွံ ပိဂကူ ပလေ (ရူဆင်)၊ ရူမာဲ၊ ယှိုယ်။

ဂမ္စာဲ

ပ္ဍဲ ရးစိန် ဂကူတအင်တအ် ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲ ကွာန်ဂမၠိုင် မနွံ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင် ဇြေန်ကင် (Zhenkang County) ကု ပွိုင်ဍုင်ဂျေန်မာ (Gengma County)။

ဂကူတအင်ဂှ် လ္ၚဵုကော်စ လဴပုလဴ

Laopulao

( ) ပ္ဍဲ ရးဗၟာမ္ဂး နွံတြဴဂကူ။

Dazhai Township ( ), Muchang District ( ), Zhenkang County: Bangwa ( ) Dazhai ( ), Xiazhai ( ), Huoshishan ( ), Laobandeng ( ), Mahuangqing ( ) of Chaikao ( )

Nansan Township ( ), Pengmushan District ( ), Zhenkang County: Xiaochanggou ( ), Beiyan ( )

Hongmulin ( ) and Manxing ( ) of Hewai District ( ), Gengma County: Junnong ( ), Mamao ( ), Jinmo ( ), Muyin ( ), Xungang ( )

စ္ၜောဲစ္ၜော်

ဂကူတအင် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ် ညးမရှ်ေသှ်ေ ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာတုဲ ဇၟာပ်ဇၟာပ်ကွာန်တအင်ဂှ် နွံ ကုဘာလကျာ်ရ။ ကောန်င္ၚာ်ပေင်အာယုက် စှ်သၞာံမ္ဂး ပလံင်ဏာ ကဵုပထပိုယ် သွက်ဂွံ ကတ်လိက်၊ ပထပိုယ် ပယျင်တုဲ ရာံတိတ် မံင်ဘဝခရှ်ဂၠိုင်ရ။

ဂကူရိင် (Riang) မွဲဂကူရ ဟွံလုပ် ဗုဒ္ဓဘာသာတုဲ၊ ဂကူဏအ် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ် ညးမရှ်ေသှ်ေ ကလော် (Animism)အိုတ်ရ။

ဆက်လ္ၚတ်

Palaung Women's Organisation. (2006).

Poisoned Flowers: The Impacts of Spiralling Drug Addiction on Palaung Women in Burma

. Tak, Maesot, Thailand: Palaung Women's Organisation.

Ashley, S. (2006).

Exorcising with Buddha Palaung Buddhism in Northern Thailand

. Ottawa: Library and Archives Canada = Bibliothèque et Archives Canada.

ISBN

0-494-03309-6

Howard, M. C., & Wattana Wattanapun. (2001).

The Palaung in Northern Thailand

. Chiang Mai, Thailand: Silkworm Books.

ISBN

974-88325-1-1

Cameron, A. A. (1912).

Notes on the Palaung of the Kodaung Hill Tracts of Mong Mit State

. Rangoon: Govt. Printer.

Milne, Mrs. Leslie

. (1924).

The Home of an Eastern Clan: A Study of the Palaungs of the Shan State.

Oxford: Clarendon Press.

ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်

Page

မဝ်ဂျူ:Gallery/styles.css

has no content.

Palaung village near

Kyaukme, Shan State

, Burma

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"