ဍာ်သ္ၚု (ဝတ္ထုဇမၠေအ်)

ဝတ္ထုဇမၠေအ် ( ဍာ်သ္ၚု )

စိုပ်အခိၚ်လဒေါဝ်တ္ၚဲ နာဲၜံက်တဝ်ကဵုနာဲအမ်သဝ်ညးၜါ ကသေအ်ကၟဝ်ကေတ်သ္ကံရဲညးတံၜိုတ်မၞိဟ်စှ်တုဲ ဟေရဲတံ ပိုဲမၞိဟ်စှ်ဏံ ရာန်ကေတ်နၚ်ဍာ်တာမၞိဟ်မွဲမွဲပဠၚ်မ္ဂးတှ်ေ ဂွံမွဲထၟာဲဒးဂစပ်ရဏောၚ်။

ဓဝါဲဂှ် နာဲအမ်သဝ်ကဵုနာဲၜံက်တဝ် သီုကဵုသ္ကံရဲတၞဟ်မသှ်ေမံၚ်မၞိဟ်ဒစာံဂှ်လေဝ် ဗီုညးကဵုညးအာဂၠာဲရာန်နၚ်ဍာ်တာတုဲ ချိန်ခဏဂှ် နာဲၜံက်တဝ်ကသပ်တိတ်ကၠာ၊ ယဝ်အဲမွဲကေတ်နၚ်ဍာ်သ္ၚုမွဲပဠၚ် နှဴကဵုဍာ်တာဍေံတံဒစိတ်ပဠၚ်မ္ဂးတှ်ေ သာ်လဵုလေဝ် ဍေံတံဟွံတီ။

လပါ်နာဲအမ်သဝ်ဂှ်လေဝ် ညးတေံချပ်လဝ်ဗီုနာဲၜံက်တဝ်ဂှ်ကီုတုဲ ကေတ်နၚ်ဍာ်သ္ၚုမွဲပဠၚ်ကီု၊ သ္ကံရဲသှ်ေနွံဒၟံၚ်ဒစာံတံပၠန် ကသပ်တိတ်ဒှ်အာမွဲဗီုအလုံမၞိဟ်စှ်ဂှ်တုပ်အာတုဲ ကာလတက်ဝိုၚ်ဂ္ဇံသုၚ်ဍာ်တာဂှ်ဟေၚ် မွဲထၟာဲဂှ် ဍာ်တာမွဲတော်ဟၟဲ ။

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

ပေါမ်အာဂီု ကေုာံ ဝတ္ထုဂမၠိုင်

ပေါမ်အာဂီု ကေုာံ ဝတ္ထုဂမၠိုင်

ပေါမ်ဂကူ မန်ဂမၠိုင်

ပေါမ် မင်ဗၠာဲလၞုဟ်လဳ

အဂီုသၟိင်ဒိုင်

ပေါမ်ကဝိ မန်ဂမၠိုင်

ပေါမ် မာံဂံင်သာဲ

ပေါမ်ကောန်ဗော် မင်ပြေင်

ပေါမ်အာဂီု နာဲဝိညာဏ်ထဝ် ဂမၠိုင်

ဝတ္ထုဇမၠေအ် မန်ဂမၠိုင်

မဂွံဒှ် ကောန်ပရိယတ်မွဲ ဇြိုၚ်သန်

သ္ၚိနာဲဓမာတ်

ဇက်ဂၠောဲအဲပရဲ အာဇာနဲ

စဴကၠုင်ရ မိ

သၠးအခေါင်ညိရ ဖူဂျဳယာမ

ထီုဒဵုအဗြိုင်

ကလေင်ဆဵုမွဲဝါပၠန်မ္ဂး (ဝတ္ထုဇမၠေအ်) မိလေဝ်မန်

နဲကဲလ္ၚတ် ပေါမ် ကေုာံ ဝတ္ထု

လိက်လလဴပူ

ပေါမ်

ဂကူလိက်နာနာ

ဝတ္ထုဇမၠေအ်

မဒံက်ခေဝ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"