ရောဘာတ်ဘရုစ်

ပရူဝွံ ဍန်ဗွဲမလောန်ဏီတုဲ နိဿဲ ကုမုက်လိက်ဘာသာအင်္ဂလိက်

Robert the Bruce

တုဲ ယဝ်ရ ဗပေင်ကဵုမာန်မ္ဂး ဒှ်ခိုဟ် သွက်မဟာဇန် ဝဳကဳပဳဒဳယာမန်ရ။

ဨကရာဇ်သကတ်လာန် ရောဘာတ်ဘရုစ်(

အၚ်္ဂလိက်

:

Robert Bruce

) ပ္ဍဲ (၁၂၇၄-၁၃၂၉) သၞာံတေံ စၟဖိုၚ်ဇာကဵုကၠုၚ်ခန်လ္ၚတ်ကဵုညးတေံရ၊ ရောဘာတ်ဘရုစ် ဂှ်လုကဴမွဲအာယုက်ညးတေံ ကၟိုန်ဍုၚ်သ္ကအ်တလာန်ဂှ် သၟဝ်ပရေၚ်အၚ်္ဂလိက်တအ်အုပ်ဓုပ် ညံၚ်ဂွံတိတ်ဗၠးဂှ် ဒှ်ညးမပၠန်ဂတးကဵု အၚ်္ဂလိက်တံရ။

ပ္ဍဲသၞာံ (၁၃၆၀) ဂှ် နဒဒှ်ဨကရာဇ်တၠတိဍုၚ်သကတ်လာန် ပ္ဍဲဍုၚ်သကောန်ဂှ် ယဵုကၠုၚ်ၝောံကိုဋ်ရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ခြာဟွံလအ်မွဲသာ် နကဵုဇြဟတ်အၚ်္ဂလိက်တအ် လုပ်ကၠုၚ်ပေဲါပတိုက်ရ။ နူလ္ပာ်ဍုၚ်အာၚ်ယာလာန်တေအ် ဂြိပ်တိတ်ပဲါဓလေတ်ကၠုၚ်ရ၊ အခိၚ်ညးဂမၠိုၚ် စၟတ်သမ္တီကေတ် ညးတေံချိုတ်အာယျဂှ် ပ္ဍဲတကအ်သၟတ်မွဲ ညးတေံကၠတ်အောပ်မံၚ်ဒၟံၚ်ရ၊ ပ္ဍဲတကအ်သၟတ်ဂှ် တာဲဍောတ်ဍောတ် နွံမံၚ်မွဲမရ။ ညးတေံလုပ်ဇူမံၚ်တုဲ ပ္ဍဲကၟဳစိၚ်ဂှ်စၟဖိုၚ်ဇာမွဲ သီုကဵုမပ္တိတ်မံၚ်ဇြဟတ် သွက်ဂွံသိုၚ်သ္ၚိဂှ် ညးတေံဆဵုအာရ၊ နူကဵုဇကုဇကု ဇုက်မတိတ်ကၠုၚ်ဂှ် နူကဵုလ္ပာ်ဏအ် နကဵုအသိၚ်လွိၚ်ဏာဇကု ညံၚ်ဂွံစိုပ်လ္ပာ်တေံ ဂိုတ်ဂ္စာန်ဒၟံၚ်ရ၊

နိဿဲဂမၠိုၚ်

St_Serf's_Church,_Dumbarton

. Archived from

the original

on

2021-06-25

။ Retrieved on

2019-12-30

။

သုည (၂၀၁၉) မၞိဟ်ကေုာံကမၠောန်၊ မုက်လိက် - ၄။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"