သဳရိမန်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်လ္ဂုင်

ဘာသဳရိမန်

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ အရာပ် ၂ ဝိုင်၊ ပွိုင်ဍုင်ဥက္ကလာပသၠုင်ကျာ၊ ဍုင်လ္ဂုင်၊ ရးလ္ဂုင်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၃ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၃ ဇကု။

သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၅ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တသဳရိလင်္ကာရ

သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၄ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုဒုဒဂိုန်အိုတ်) တ္ၚဲအဒိုတ် အခိင်ဒေသ ၁၇း၃၀ ဂှ် က္လိဂွံ အာယုက် ၈၆၊ သိက္ခာ ၆၆ ဝှ်၊ ကလိလောန်စဴအာသွဝ်ရ။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဝိဓူရ၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၆၀၊ သိက္ခာ ၄၀ ဝှ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"