ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ

ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ (ပြည်ထောင်စု ရွေးကောက်ပွဲ ကော်မရှင်)

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Union Election Commission

၊ အတိုကောက်

UEC

) ဝွံ ဒှ်ဂကောံ မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ကဆံင်ကၟိန်ဍုင် သွက်ဂွံကၠောန် ပ္ဍဲကေင်ကာ သဘင်မာဲ အတိုင်သၞောဝ်ဥပဒေဍုင်ဗၟာ မဆေင်ကဵု သဘင်မာဲရ။ မပ္တံကဵု ကမၠောန်ပဒတန် မၞိဟ်စၞး မဒုင်ရုဲမာဲ၊ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် မဒုင်ရုဲမာဲ ကေုာံ ကမၠောန် မကၠောန်ဗဒှ် သဘင်မာဲဂမၠိုင်ရ။

အတိုင်သၞောဝ်မ္ဂး ကမ္မရှေန်ဝွံ နကဵုအလဵုအသဳဍုင် ခပ္တန် ကမ္မရှေန်ဝွံတုဲ ကမ္မရှေန်ဝွံ ဗွဲမဗၠးၜး ပ္ဍဲကမၠောန်မဆေင်ကဵု သဘင်မာဲဂှ် အခေါင်ကၠောန် နွံပေင်င်ရ။

ဝင်

သၞာံ ၂၀၁၀ ဂိတုမာတ် ၈ ဂှ် နကဵုစၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင် ခၞံဗဒှ် ပဒတန် သၞောဝ်ဥပဒေ ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်တုဲ စဒက်ပ္တန်လဝ် ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်ရ။

လဒက်ပတန်

ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဂှ် နကဵုအလဵုအသဳ ဒက်ပ္တန်အာ နကဵု မၞိဟ်မပေင်တဴ ကုအင်္ဂလက်သန် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

ညးမပေင်အာယုက်အ ၅၀ ကေုာံ လတူ။

ညး နကဵုအလဵုအသဳ မဂွံစၟတ်သမ္တီလဝ် မဍိုက်ပေင်တဴ ကုဂုဏ်စရာဲမခိုဟ်။

ညးမနွံကဵု ဂုဏ်သိက္ခာ၊ သမာဓိ ကေုာံ ပရေင်ဆဵုဂဗကမၠောန်။

ညးမမင်မဲသစ္စ လတူကၟိန်ဍုင် ကေုာံ မဒှ်ကောန်ဍုင်။

ညးမဟွံဆက်စပ် ကုဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မွဲမွဲ။

ညးမဟွံယိုက်ဂၠေင်ဒၟံင် ပ္ဍဲကမၠောန်ရုင်မွဲမွဲ။

ကမ္မရှေန် သၞာံ ၂၀၁၀

သၞာံ ၂၀၁၀ ဂိတုမာတ် ၀၈ ကမ္မရှေန် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ကံင်သဳကၟိန်ဍုင်ၜိုဟ်သြိုဟ်သာယာ ကေုာံ ဇၞော်မောဝ် (နိုင်ငံတော် အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီ) -

ဦးသိန်းစိုး (ဥက္ကဋ္ဌ)

ဦးအင်ဇော်နော် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးခင်မောင်နု (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးစောဘလှိုင် (အဖွဲ့ဝင်)

ဒေါက်တာဘမောင် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးညွန့်တင် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးမောင်သာလှ (အဖွဲ့ဝင်)

ဒေါက်တာစိုင်းခမ်းလှိုင် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးအောင်မြင့် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးမြင့်နိုင် (အဖွဲ့ဝင်)

ဒေါက်တာတင်အောင်အေး (အဖွဲ့ဝင်)

ဒေါ်ခင်လှမြင့် (အဖွဲ့ဝင်)

ဒေါက်တာဒေါ်မြင့်ကြည် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးသာဦး (အဖွဲ့ဝင်)

ဒေါက်တာမောင်ထူး (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးသာဌေး (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးဝင်းကြည်

ဦးဝင်းကို (အတွင်းရေးမှူး)

ကမ္မရှေန် သၞာံ ၂၀၁၁

သၞာံ ၂၀၁၁ ဂိတုမာတ် ၃၀ ကမ္မရှေန် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု သမ္မတကၟိန်ဍုင် -

ဦးတင်အေး (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးမြင့်နိုင် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးအောင်မြင့် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးသာဦး (အဖွဲ့ဝင်)

ဒေါက်တာ ဒေါ်မြင့်ကြည် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးဝင်းကြည် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးညွှန့်တင် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးဝင်းကို (အတွင်းရေးမှူး)

ကမ္မရှေန် သၞာံ ၂၀၁၆

သၞာံ ၂၀၁၆ ဂိတုမာတ် ၃၀ ကမ္မရှေန် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု သမ္မတကၟိန်ဍုင် -

ဦးလှသိန်း (ဥက္ကဋ္ဌ)

ဦးအောင်မြင့် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးစိုးရယ် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးထွန်းခင် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးလှတင့် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးမြင့်နိုင် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးသန်းဌေး (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးညွန့်စိန် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးသက်ထွန်း (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးမြင့်အောင့် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးစောဒယ်နီရယ်ကြည် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးအောင်စိုးဝင်း (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးသန်းအောင် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးမင်းဆွေ (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးဆွေတင့်လွင် (အဖွဲ့ဝင်)

ကမ္မရှေန်ဝွံ နကဵုအလဵုအသဳ အေန်အေဝ်ဒဳ မခပတိုန်လဝ်တုဲ ဒးဒုင်ပါ်ပါဲ ဒဒှ်ရ မဗက်မုက်၊ မၞိဟ်နူကဵု ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳဂှ်ရ ကဵုတိတ်ထောအ် နူဗော်ဇကုတုဲ ကဵုလုပ်ကၠောန် ပ္ဍဲကမ္မရှေန်၊ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်လ္ၚဵု ဗီုကဵု ပွိုင်ဍုင်ဒဂုင် (ဍုင်လ္ဂုင်) အတိုင် ဒေါ်သက်သက်ခိုင် မလဴထ္ၜး ကုကောန်ဗော်ညးမ္ဂး ဥက္ကဋ္ဌ ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲဂှ် ရုဲစှ်ပတိုန်မၞိဟ် သမ္ဘာ ညးအုပ်ကာနာနာ ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ။ ပါဲနူဂှ်လေဝ် မၞိဟ်အဓိက ပ္ဍဲဗော်အေန်အေဝ်ဒဳဂှ် ပတိတ်ထောအ် နူစရင်ကောန်ဗော်တုဲ ကဵုပဥက္ကဋ္ဌ ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲ။

ကာလသဘင်မာဲတုဲ ဒဒှ်ရ မာဲဂှ် ဟွံဗဗွဲဓဝ်ဂးတုဲ ၜိုန်ရ ညးဂမၠိုင်အာတ်မိက် ကဵုဗဵု စရင်မာဲကီုလေဝ် ဟွံကဵုအခေါင်တုဲ ကၞောတ်တဲ နကဵုဟိုတ် မာဲအဓမ္မဝွံ နကဵု

ပၞာန် မဒးထိင်ထောအ် အဝဵုဍုင်

ရ။

ကမ္မရှေန် သၞာံ ၂၀၂၁

လိက်ပရေင်ဗွဲတြး -

ကမ္မရှေန်မာဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ၂၀၂၁

သၞာံ ၂၀၂၁ ဖေဖဝ်ဝါရဳ (၂) ကမ္မရှေန် မဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဥက္ကဋ္ဌ ကံင်သဳစၟိန်ပြမာန်ဍုင်

-

ဦးသိန်းစိုး (ဥက္ကဋ္ဌ)

ဦးသောင်းတင် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးသန်းထွန်း (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးကျောက် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးအောင်စောဝင်း (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးသန်းဝင်း (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးစောဘလှိုင် (အဖွဲ့ဝင်)

ဦးစိုးဦး (အဖွဲ့ဝင်)

နကဵု ကမ္မရှေန်ဏအ် ကော်ဆဵုဂဗ ကော်ဘိက် ဆဵုဂဗကု ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲကဵု ၂၆ ဇာန်နဝါရဳ၊ ၂၀၂၁ ပ္ဍဲကဵု ရုင်ကမ္မရှေန်သဘင်မာဲကၟိန်ဍုင်၊ နေပျဳတဝ်ဂှ် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် တိုန်စိုပ် ၅၃ ဗော်တုဲ သၟေဟ် ၃၈ ဗော်ဂှ် ဟွံတိုန်စိုပ်ရ။ ဗော်မတိုန်စိုပ် ၅၃ ဗော်ဂှ်

ပြည်ထောင်စု ကြံ့ခိုင်ရေးနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးပါတီ၊

ပြည်ထောင်စုကောင်းကျိုးဆောင်ပါတီ၊

ပြည်သူ့ ရှေ့ဆောင်ပါတီ၊

အမျိုးသားညီညွတ်သော ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၊

မြန်မာ အမျိုးသားကွန်ကရက်ပါတီ၊

အမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ၊

ဒီမိုကရေစီနဲ့ပြည်သူ့ပါတီ၊

ခေတ်သစ်ပြည်ထောင်စုပါတီ၊

ဖက်ဒရယ် ပြည်ထောင်စုပါတီ၊

ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ၊

ရခိုင့်ဦးဆောင်ပါတီ၊

ကချည်ပြည်နယ်ပြည်သူ့ပါတီ၊

ကရင်အမျိုးသား ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၊

ပအို့အမျိုးသား အဖွဲ့ချုပ်၊

ကိုးကန့်ဒီမိုကရေစီနှင့် ညီညွတ်ရေးပါတီ၊

မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ၊

အမျိုးသမီးပါတီ (မွန်)

ဥက္ကဋ္ဌဂမၠိုင်

ဦးသိန်းစိုး (၀၈ မာတ် ၂၀၁၀ - ၃၀ မာတ် ၂၀၁၁)

ဦးတင်အေး (၃၀ မာတ် ၂၀၁၁ - ၃၀ မာတ် ၂၀၁၆)

ဦးလှသိန်း (၃၀ မာတ် ၂၀၁၆ - ၃၁ ဇာန်နဝါရဳ ၂၀၂၁)

ဦးသိန်းစိုး (၀၂ ဖေဖဝ််ဝါရဳ ၂၀၂၁ - စဵုလၟုဟ်)

တင်စၟတ်

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"