ဝေါဟာရ ယေန်သၞာင်

သ္ၚဳဂၠေပ် အဓိပ္ပာယ် ကေုာံ ဝိဝိတ္တဗေဒ ဝေါဟာရမန် "ယေန်သၞာင်"

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:သ္ၚဳဂၠေပ် အဓိပ္ပာယ် ကေုာံ ဝိဝိတ္တဗေဒ ဝေါဟာရမန် "ယေန်သၞာင်"

'

ဝေါဟာရ ယေန်သၞာင်

(အင်္ဂလိက်:

The term 'Culture

) ဝွံ ဒှ်ဝေါဟာရမန် မနှေအ်နှဴဒၟံင် ကုသဘဴဓရ် ပွမလ္ၚတ်၊ ပွမဒ္ဂေတ်ဗက် ကေုာံ ပွမဇၞော်မောဝ်ပ္တိုန် စိုတ်ဓာတ်မၞိဟ်ရ။ ဝေါဟာရဏအ်ဝွံ ဒှ်သဇိုင်အဓိက သွက်ဂွံကၠိုဟ်ကေတ် ဘဝမၞိဟ်ဂလိုင် ပ္ဍဲအလုံလောကရ

။

လဒက်ပတန် ဝေါဟာရ (Word Structure)

ဝေါဟာရ "ယေန်သၞာင်" ဝွံ ဒက်ပတန်လဝ် နကဵုမအရေဝ် ၜါမ: ၁.

ယေန်:

နွံအဓိပ္ပာယ် ပွမလအ်၊ ပွမဍိုန်ဍောတ်၊ ပွမနွံကဵု ဒ္ဂေတ်ဝတ်။ (နကဵုဘာသာဗေဒမ္ဂး ဆေင်စပ်ကဵု အကာဲအရာမပလေဝ်လဝ် ညံင်ဂွံကျေဝ်ဂေါဝ်)။ ၂.

သၞာင်:

နွံအဓိပ္ပာယ် ပွမဗက်၊ ပွမဒ္ဂေတ်ဗက်၊ ပွမဆက်စပ်ဒၟံင်။ ကာလပကောံစုတ်မွဲစွံမ္ဂး "ယေန်သၞာင်" ကဵုအဓိပ္ပာယ်

"လၟေင်ဒ္ဂေတ်ပွ မဍိုန်ဍောတ်ကျေဝ်ဂေါဝ် မဆက်စပ်ဒၟံင် ကုမၞိဟ်ဂလိုင်"

ရ။

အဓိပ္ပာယ် ပ္ဍဲခေတ်နာနာ (Contextual Meanings)

နကဵုမတ်တၠပညာ

နာနာဝိဇ္ဇာ

:

ယေန်သၞာင်ဝွံ ဒှ်အရာအိုတ်သီု မၞိဟ်တအ်မဖန်ဗဒှ်လဝ် (မပ္တံကဵု ဘာသာစကား၊ သာသနာ၊ နဲပညာ ကေုာံ အာဲကၟာဲ)။

နကဵုမတ်တၠပညာ

စိတ္တဗေဒ ဇၞော်မောဝ်ဗၠာဲ

:

ယေန်သၞာင်ဝွံ ဒှ်ပတ်ဝန်းကျင် မရီုဗင်ကဵု ပွမဇၞော်မောဝ်ညာဏ် ကောန်င္ၚာ်မွဲမွဲ ညံင်ဂွံဒှ်မၞိဟ်နွံကဵု ဒ္ဂေတ်ဝတ်ရ။

သ္ၚဳဂၠေပ် နကဵုမတ်တၠပညာ (Analytical Perspective)

နကဵုသၞောတ်

နဲပညာဆက်ဆောံ

မ္ဂး ဝေါဟာရ "ယေန်သၞာင်" နွံကဵုင္ၚုဟ်မး:

လက်သန်ဂကူ:

ယေန်သၞာင်မန်ဝွံ ဒှ်သ္ၚိကဍောင်

လက်သန်ဂကူ

မန် ညံင်ဂွံတန်ကြံင်အာ

အကြာ

ဂကူနာနာ ပ္ဍဲလောကရ။

ပွမမင်မွဲ:

ပ္ဍဲခေတ်ဒေဂျဳတေလ်၊ ပွမသုင်စောဲ ဝေါဟာရ "ယေန်သၞာင်" ပ္ဍဲအရာမမင်မွဲ အာဲကၟာဲမန်ဂှ် ဒှ်တင်ကိစ္စဇၞော် သွက်ဂွံဒက်ပတန် စိုတ်ဓာတ်ဆာန်ဂကူ **ဇေတ်ဇေတ်** ရ

။

ဆက်ဗှ်ညိ

လက်သန်ဂကူ

နာနာဝိဇ္ဇာ

ဘာသာဗေဒ

စိတ္တဗေဒ ဇၞော်မောဝ်ဗၠာဲ

နိဿဲ

Shorto, H. L. (1971). A Dictionary of the Mon Inscriptions. Oxford University Press.

Strategic Research Mon. (2025). The Evolution of Cultural Terminology in Mon Society.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"