ဝိုၚ်သဳကၠဳ ချူဓဇက်မူဝါဒဂဥုဲဗ္ၜူမာဲကဵု သၚ်သၟတ်မန်

ဝိုၚ်သဳကၠဳ ချူဓဇက်မူဝါဒဂဥုဲဗ္ၜူမာဲ ကဵု သၚ်သၟတ်မန်

ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၂ စွေက် သၞာံ ၁၃၈၄ (7 March, 2023) ဌာန ရာမညဟိုတယ် အခိၚ် ၉ နာဍဳ ဂှ် ဝိုၚ်သဳကၠဳ ချူဓဇက်မူဝါဒ ဂဥုဲဗ္ၜူမာဲ ကဵု သၚ်သၟတ်မန် ကၠောန်ဗဒှ်ရ။ ပ္ဍဲဝိုၚ်သဳကၠဳဝွံ ညးက္ဍိုက်ပ်ဝိုၚ်သဳကၠဳ - တၠဂုဏ််ပညိန္ဒ(ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ ဂကောံသၚ်သၟတ်မန်) +တၠဂုဏ်သုဇန (လျိုၚ်စၟတ်စရၚ် ဂကောံသၚ်သၟတ်မန်) ညးၜါဇကု ရ။ ကမၠောန်ဝွံ နူကဵု MDPT - Mon Drug Policy Team ကေတ်လျိုၚ်ကၠောန်ဗဒှ်ရ။

ပ္ဍဲကဵုဝိုၚ်သဳကၠဳဏအ်ဂှ် လၟေၚ်အစဳအဇန်ဂမၠိုၚ် အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ်ဝွံကီုရ။

ပံက်ဝိုၚ်သဳကၠဳ နကဵုဂါထာ နမောတဿ ပိလ္တန်။

ဟီုဂလာန် ပံက်ဝိုၚ်သဳကၠဳ

(ဒုဥက္ကဋ္ဌ - ဂကောံသၚ်သၟတ်မန် တၠဂုဏ်အ္စာ မေဓိယ)

ညးတာလျိုၚ်စၞးဗော် - နာဲဟံသာဗိုန်ခိုၚ်

ဆက်မိတ် ကေုာံ သောၚ်ကလး တၚ်ရန်တၟအ်ဝိုၚ်သဳကၠဳ

သောၚ်ကလး လၟေၚ်ကမၠောန်ချူဓဇက်မူဝါဒမွဲစုမ် ကေုာံ အကာဲအရာ ဂဥုဲဗ္ၜူမာဲပ္ဍဲဗော်

တၚ်နၚ်သရောပ် နူဝိုၚ်သဳကၠဳဂမၠိုၚ် (ဌာနပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်၊ ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်မန် သွာၚ်သၟတ်ပွိုၚ်ဍုၚ်၊ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ

ဂဥုဲဗ္ၜူမာဲဟီုဂှ် မုရော

ဖအောန်ဖျေံအန္တရာယ်ဟီုဂှ် မုရော

မူဝါဒဂဥုဲဗ္ၜူမာဲ ကၟိန်ဍုၚ််

ပါ်ပရအ်် အကာဲအရာဂဥုဲဗ္ၜူမာဲ နူသွာၚ်သၚ်တအ်ဂမၠိုၚ်

ကာလချူဓဇက်မူဝါဒမ္ဂး တၚ်နၚ်ဒးစုတ်ထေက်ဂမၠိုၚ်

ဟီုဂလာန် ကၟာတ်ဝိုၚ်သဳကၠဳ

နိဿဲ

တၞးလိက်-အစဳအဇန် ဝိုၚ်သဳကၠဳ ချူဓဇက်မူဝါဒဂဥုဲဗ္ၜူမာဲ ကဵု သၚ်သၟတ်မန်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"