လျးမနုဿနေမိန်

လျးမနုဿနေမိန်

(အင်္ဂလိက်:

The Radiance of the Human Universal Sage / Manussa Nemin Light

) ဝွံ ဒှ်အစောံစရာဲ

ညာဏ်မဗၠးၜး

မၞုံကဵုဣဒ္ဓိအနုဘဴသၠုင်အိုတ် မဗလးထ္ၜးကဵု ဂၠံင်တရဴဘဝ ညံင်ဂွံတပ်တး ကေုာံ ညံင်ဂွံဗၠးၜးနူ ပွမ

စောဲ

လာံ ပ္ဍဲလညာတ်မွဲဒိုဟ်ဓဝ်ရ။ ဍေံဒှ်လျးညာဏ် မဂဵုလဟဵုတိတ်ကၠုင်နူ

မနုဿနေမိန်

မဒှ်တၠပညာ မင်မဲလဝ် ဂုဏ်စရာဲမၞိဟ် ဇေတ်တ်ရ။

သဘဴဓရ် လျးမနုဿနေမိန်

လျးဏအ်ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ်နကဵု အရံင်လျး (၃) သာ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

လျးဂုဏ်စရာဲ (Radiance of Dignity):

ဒှ်လျးမတိတ်ကၠုင်နူ

ပိုင်ပြဳဇကုဇကု

။ ဍေံဗလးထ္ၜးကဵု ဒဒှ်ရ မၞိဟ်မွဲမွဲ သ္ဒးမင်မဲသိက္ခာ ကေုာံ တန်ဖိုးဇကု ညံင်ဟွံဂွံယောင်ယာအာ။

လျးနေမိန် (Radiance of Universality):

ဒှ်လျးမညာတ်ကေတ် အရာနာနာ (နေက)။ ဍေံဗလးထ္ၜးကဵု တင်ဍာံစၟတ် မၞုံဒၟံင်ပ္ဍဲကဏ္ဍနာနာသာ် (သိပ္ပံ၊ ဝိဇ္ဇာ၊ သဘာဝ) သက္ကုပွမ

စောဲ

လာံ။

လျးမေတ္တာ (Radiance of Compassion):

လျးဏအ် ဟွံသေင်ဆ သွက်ဂွံတီမွဲဓဝ်၊ ဆဂး ဍေံဗလးထ္ၜးကဵု ဂၠံင်တရဴ သွက်ဂွံရီုဗင် ဖန်ဗဒှ်ဖိုလ် သွက်ဂကောံမၞိဟ်ရ။

ကမၠောန် လျးမနုဿနေမိန် ပ္ဍဲလောကဂတာပ်ခေတ်

ပိုင်ပြဳနဲကဲပညာ:

ပ္ဍဲခေတ်

AI

ဏအ်၊ လျးမနုဿနေမိန် ဝွံ ဗိုင်ရုဲစှ်ကဵု တင်ဂၞင်မဍာံစၟတ် ကေုာံ တင်ဂၞင်မၞုံကဵုတန်ဖိုး၊ ညံင်မၞိဟ်တအ် ဟွံဂွံဒှ်အာ ဍိက်ကုစက်ယန္တရား။

ပွမဗၠးၜးနူအစွဲ:

ဍေံဗလးထ္ၜးကဵု ဒၞာဲမ

စောဲ

လာံဒၟံင်တအ်ဂှ် ညံင်ဂွံညာတ်ကေတ်တုဲ ညံင်ဂွံတိတ်ဗၠးအာ နကဵုသတိပညာ။

ပွမဖန်ဗဒှ်လျး:

ခၞံဗဒှ်ပတိုန် လိက်ပတ်၊ ယေန်သၞာင် ကေုာံ ကသပ်ကူချပ်တၟိတၟိ မၞုံကဵုလျးညာဏ် သၠုင်သၠုင်။

ဖိုလ်

စိုတ်ဓာတ်ဂဵုလဟဵု:

မၞိဟ်မၞုံကဵု လျးမနုဿနေမိန် ဝွံ မံင်တန်တဴ နကဵုလျးညာဏ် မတပ်တး ဇၟာပ်အခိင်။

ဒှ် "နာဲ" ဇေတ်တ်:

ဒှ်တၠ လတူပညာနာနာ တုဲ မင်မဲလဝ်

လျးညာဏ် အဲနာဲ

ညံင်ဂွံဂဵုလဟဵုအာ အဓာန်ဗွဲမလံရ။

ဂၠံင်တရဴအန္တိမ:

ကလိဂွံဂၠံင်တရဴဘဝ မဍိုက်ပေင်တုဲ စိုပ်ကု တင်ဍာံစၟတ် မဗၠးၜးနူဒဒိုက်ရောင်။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

မနုဿနေမိန်

နေမိန်လျး

လျးညာဏ် အဲနာဲ

သဒ္ဒါနေမိန်

နိဿဲ

တင်မဆုက်ညုင် နူကဵုညးစကာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် (၂၀၂၆)။

"The Radiant Sage: Human Values and Universal Wisdom", Philosophy and Ethics Journal.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"