တမ်မူလ ဝေါဟာရ ကေုာံ ပွမကၠာဲရမ္သာင် "ဝိုင်ဖိုင်"

တမ်မူလ ဝေါဟာရ ကေုာံ ပွမကၠာဲရမ္သာင် "ဝိုင်ဖိုင်"

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Etymology and Transliteration of "Wi-Fi"

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်လၟေင်ကမၠောန် ပွမသ္ၚဳဂၠိပ် သဇိုင်တမ်မူလ အင်္ဂလိက် ကေုာံ နဲကဲ ပွမလွဳဗ္စ ကၠာဲစၠောအ် ဝေါဟာရ နဲကဲသိပ္ပံဏအ် နကဵု ရမ္သာင် လိက်မန် ညံင်ဂွံ ကိတ်ညဳ ကေုာံ စှ်ေသၞောတ်ရ။

ဝေါဟာရ

ဝိုင်ဖိုင်

(Wi-Fi) ဝွံ ဒှ်ဝေါဟာရ မစကာဂၠိုင်အိုတ် သွက်ဂွံ ဟီုဂး ပရူ

ဇာဇၞိက် ခမ်ပျူတာ

မဟွံမဲကဵု ဇဗၠု (Wireless Network) ရ။ သွက်ဂွံ ကၠိုဟ် ဗီုပြင် ရမ္သာင် ကေုာံ အဓိပ္ပါယ် ဍေံ ချိုတ်ပၠိုတ်မ္ဂး ဒးပါ်သ္ၚဳဂၠိပ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ-

၁။ တမ်မူလ ဝေါဟာရ (Etymology)

ဝေါဟာရ "Wi-Fi" ဝွံ ဒှ်ယၟု တဆိပ် (Trademark) မဖန်ဗဒှ်လဝ် နကဵု ဂကောံ မဟာမိတ် ဝိုင်ဖိုင် (Wi-Fi Alliance) ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၉ တေအ်ရ။

တင်ယောင်ယာ မပြာကတ်:

မၞိဟ်ဗွဲမဂၠိုင် ထေင်လဝ် "Wi-Fi" ဂှ် ကၠုင်နူ မအရေဝ် ဖ္ဍန်

"Wireless Fidelity"

ရ။ ၜိုန်ရ ကမ္မဏဳတအ် စကာလဝ် ဝေါဟာရဏအ် နဒဒှ် လိက်မဆွဲစိုတ် (Slogan) အခိင်ကာလ မွဲလစုတ်ကီုလေဝ်၊ အတိုင်တမ်မူလ ဍေံဇေတ်တ်မ္ဂး "Wi-Fi" ဂှ် ဟွံမဲကဵု အဓိပ္ပါယ် မဖ္ဍန်လဝ် နူကဵု မအရေဝ် တၞဟ်တအ်ရ။

ဍေံ ဒှ်ဆ ယၟု မဖန်ဗဒှ်လဝ် ညံင်ဂွံ ဟီုလောဲ ကေုာံ ရမ္သာင် ကြပ်ဒၟံင် ကု ဝေါဟာရ "Hi-Fi" (High Fidelity - သွက် ရမ္သာင် ကလင်ဒွက်) ဓဝ်ရ။

၂။ ဗီုရမ္သာင် ကေုာံ ဗီုဒးကၠာဲ (Phonetics and Transliteration)

သွက်ဂွံ ကၠာဲရမ္သာင် အင်္ဂလိက် "Wi-Fi" (/ˈwaɪfaɪ/) စုတ် ပ္ဍဲ လိက်မန် ညံင်ဂွံ ကိတ်ညဳ ကေုာံ စှ်ေသၞောတ်ဂှ် ဒးပါ်ကၠာဲ အတိုင် ၜါသကုတ် သၟဝ်ဏအ်ရ-

Wi (ဝိုင်):

ရမ္သာင် တမ်မူလဂှ် ဒှ် /waɪ/ (ဝါဲ/ဝိုင်) ရ။ ဗျည် 'W' ဂှ် ပ္ဍဲလိက်မန် မလေပ်စကာ ဗျည်

"ဝ"

တုဲ၊ ရမ္သာင်သွိုအ် /aɪ/ ဂှ် ကၠာဲစွံ နကဵု သွိုအ်

" ိုင် "

မ္ဂး ကိတ်ညဳ ကု ရမ္သာင်မန် ကေုာံ ရမ္သာင် လွဳဗ္စ အလုံဒေသ အာရှအိုတ်ရ။

ဟိုတ်ဂှ်ရ "Wi" ဂှ် ကၠာဲစွံ

"ဝိုင်"

ရ။

Fi (ဖိုင်):

ရမ္သာင် တမ်မူလဂှ် ဒှ် /faɪ/ (ဖါဲ/ဖိုင်) ရ။ ပ္ဍဲကဵု ဗျည်မန် ၃၅ မ ဂှ် ရမ္သာင် 'F' ဇေတ်တ် ဟွံမဲကီုလေဝ်၊ သွက် ဝေါဟာရ လွဳဗ္စဂမၠိုင်မ္ဂး ပိုဲတအ် စကာ ဗျည်

"ဖ"

နဒဒှ် စၞး ရမ္သာင် 'F' တွဵုရ (ဥပမာ - Facebook = ဖေ့သ်ဗောက်၊ File = ဖိုင်)။

တုပ်သၟဟ် ကု လတူဏအ်ကီု ရမ္သာင်သွိုအ် /aɪ/ ဂှ် စကာ

" ိုင် "

တုဲ "Fi" ဂှ် ကၠာဲစွံ

"ဖိုင်"

ရ။

သ္ၚဳဂၠိပ် ဗီုပြင် ချူ တၞဟ်ခြာဂမၠိုင်

လဆောဝ်မ္ဂး ပ္ဍဲကဵု လိက်မန် မလေပ်ဆဵု ပွမချူ

"ဝါဲဖါဲ"

(Wai-Phai) မာန်ရ။ ၜိုန်ရ ရမ္သာင် "ဝါဲဖါဲ" ဝွံ ကြပ်ကဵု ရမ္သာင် အင်္ဂလိက် ဇေတ်တ် ကီုလေဝ်၊ ပ္ဍဲကဵု လောက လိက်ပတ် ကေုာံ နဲကဲသိပ္ပံ စှ်ေသၞောတ် (Standardized terminology) မ္ဂး၊ မအရေဝ်

"ဝိုင်ဖိုင်"

ဂှ် ဒှ်ဝေါဟာရ မပြာကတ်အိုတ်၊ မၞိဟ်တီလောဲအိုတ် ကေုာံ ညဳသၟဟ် ကု နဲကဲ ပွမကၠာဲရမ္သာင် အလုံဒေသရ။

သရုပ် (Conclusion)

ပွမစကာ ဝေါဟာရ

"ဝိုင်ဖိုင်"

ဝွံ ဒှ်နဲကဲ ပွမကၠာဲရမ္သာင် မစှ်ေသၞောတ်အိုတ် ကေုာံ သင့်လျော်အိုတ် သွက်ဂွံ စကာ ပ္ဍဲ လိက်ပရေင် ပရေင်ပညာ၊

သိပ္ပံ ခမ်ပျူတာ

ကေုာံ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် ရ။ ဍေံ မင်မဲလဝ် ရမ္သာင် တမ်မူလ (/waɪfaɪ/) ကေုာံ ဗှ်လောဲသွာ သွက် ကောန်ဂကူပိုဲတအ် သီုဖအိုတ်ရ။

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဇာဇၞိက် ခမ်ပျူတာ

အေန်တာနေတ်

ဘာသာဗေဒ ကေုာံ ပွမကၠာဲရမ္သာင်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"