နာဍဳ

Midnight

to 1 a.m. on a 24-hour clock with a digital face

Midnight (or

noon

) to 1 on a 12-hour clock with an analog face

နာဍဳ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Hour

) ဂှ် ဒှ်အပိုင်အခြာ အခိင် မနွံလလအ် ပွိုင် ၃၆၀၀

စက္က

ဟွံသေင်မ္ဂး ၃.၆ ကဳလဝ်

စက္က

ရ။ နာဍဳဂှ် ပ္ဍဲကဵု ဂၠးတိမ္ဂး ညးချူဖ္ဍန် နကဵု "h" (မကေတ်အက္ခရ် လတ္တေန် hora) တုဲ နကဵုဘာသာမန် မချူဖဍန်ဂှ် ဟွံဂွံစၟတ်သမ္တီလဝ်ဏီရ။ ပ္ဍဲမွဲတ္ၚဲမွဲဗတံဂှ် နွံ ၂၄ နာဍဳ။ ပ္ဍဲမွဲနာဍဳဂှ် နွံ ၆၀ မိနေတ်။ မအရေဝ်နာဍဳဝွံ ပ္ဍဲလိက်တၟအ်မန်ခေတ်တြေံ (လိက်တၟအ်သြိုင်နန်ဗုကာံ)ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် မဂၠိုင်ကဵုဒၞာဲ ဥပမာ "မ္သုန်မိမောက် ကိန္တုဖလ္လဂုန် တ္ၚေယ်အာဒိတ္တဝါရ် စိပ်ပိယာမ် ဒုံဟိစ် ပိပဟရ် မ္သုန်နာဍဳ ဍေးအာရ်တုက်ဍေက်" ဗီုအပိုင်အခြာအပိုင်အခြာ လလအ်အခိင် နာဍဳ ပ္ဍဲအခိင်တမၠာတေအ်ဂှ် ဟွံတုပ် ကုအပိုင်အခြာ နာဍဳခေတ်လၟုဟ်ရ။

အပိုင်အခြာအခိင် ဟိန္ဒူ

ပ္ဍဲကဵု ပြကိုဟ်ဟိန္ဒူတြေံ မပ္တံကဵု ပြကိုဟ်ဗေဒဓ၊ ပြကိုဟ်ဘဂဝန္တ ပုရဏ၊ ပြကိုဟ် ဗိသၞူပုရာန်၊ ပြကိုဟ်မဟာဘရတ၊ ပြကိုဟ်သုယာသိဓန္တတအ်ဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် အပိုင်အခြာကာလ တၞဟ်ခြာဒၟံင် ရေင်သကအ်ရ။ မန်ခေတ်တြေံ (သဓီု/ဗုကာံ)တအ် ဒုင်ကေတ်လဝ် နဲလဵုဂှ် ဟွံတီကၠးကၠးရ။ အပိုင်အခြာအခိင်ဟိန္ဒူဂှ် ဗွဲခမၞန်မ္ဂး ဂွံဆဵု အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

Sidereal metrics

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"