ဍုင်လ္ဂုင်

ဍုင်လ္ဂုင်

(အင်္ဂလိက်:

Yangon

ဟွံသေင်မ္ဂး

Rangoon

, ဗၟာ:

ရန်ကုန်

) ဝွံ ဒှ်ဍုင်ဇၞော်အိုတ် ကေုာံ ဍုင်ဗဟဵု ပရေင်ပိုန်ဒြပ် အဓိကအိုတ် ပ္ဍဲ

ဍုင်ဗၟာ

ရ။ ဍုင်ဏအ်ဝွံ ကိုပ်ကၠာတေအ် ဒှ်လဝ် ဍုင်ဇၞော် (Capital city) ဍုင်ဗၟာ စဵုကဵုစိုပ် သၞာံ ၂၀၀၆ တုဲ၊ ဗွဲကြဴဏအ် အလဵုအသဳပၞာန် ပြံင်ဏာ ဍုင်ဇၞော် ဇရေင်ဍုင်

နေပျဳဒဝ်

(Naypyidaw) ရ။ ဍုင်လ္ဂုင်ဝွံ နွံပ္ဍဲ ဒေသဍုင်ဗၟာသၟဝ်တုဲ ဇၞော်မောဝ်ပြာကတ်ဒၟံင် နကဵု တိုက်တြေံခေတ်အင်္ဂလိက်၊ သၞေဟ်က္ၜင် ကေုာံ

ကျာ်လ္ဂုင်

မဒှ်ကျာ်စေတဳ ထေက်တန်အိုတ်မွဲရ။

ဝင် ဗွဲခမၞောန်

ခေတ်တြေံ (ဍုင်ဒဂုံ):

ကိုပ်ကၠာတေအ် ဍုင်လ္ဂုင်ဝွံ ဒှ်ကွာန်တမ္ၚာ ဂကူမန်တအ် မၞုံယၟု

"ဒဂုံ"

(Dagon) ရ။ ကွာန်ဏအ်ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲကဵု ဗွိုင်ကျာ်စေတဳလ္ဂုင် (Shwedagon Pagoda) နူကဵု ခေတ် ၁၁ ဗွဝ်ကၠံတေအ်ရ။

ခေတ်အလံင်ဘုရား:

ပ္ဍဲသၞာံ ၁၇၅၅ ဂှ် သၟိင်ဗၟာ အလံင်ဘုရား (Alaungpaya) သီကေတ် ဍုင်ဒဂုံ နူကဵုမန်တအ်တုဲ၊ ပြံင်လှာဲထောအ်ယၟု နဒဒှ်

"ရန်ကုန်"

(Yangon) မဂွံအဓိပ္ပါယ် "သၞအိုတ်" ရ။

ခေတ်အင်္ဂလိက်:

ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၅၂ ကြဴနူ ပၞာန်အင်္ဂလိက်-ဗၟာ အလန်ဒုတိယတုဲ ဍုင်လ္ဂုင် စိုပ်အာ သၟဝ်တဲအင်္ဂလိက်ရ။ အင်္ဂလိက်တအ် ကော်စ "Rangoon" တုဲ ဖန်ဇန်သြိုင်ခၞံလဝ် ဗီုပြင်ဍုင်တၟိ နကဵု သၞောတ်ဇယား (Grid system) ရ။

ခေတ်ဗၠးၜး:

ကြဴနူ ကလိဂွံ ဗၠးၜး ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၈ တုဲ ဍုင်လ္ဂုင် ဒှ်ကၠုင် ဍုင်ဇၞော် ဍုင်ဗၟာရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၉ ဂှ် ယၟုအင်္ဂလိက် "Rangoon" ဂှ် ပြံင်လှာဲသုင်စောဲ "Yangon" ရ။

ပထဝဳ ကေုာံ ဥတု

ဍုင်လ္ဂုင်ဝွံ နွံပ္ဍဲ ဒၞာဲဆုံကြုင် လ္ဂုင် (Yangon River) ကေုာံ ကြုင်ဗဂေါ (Bago River) တုဲ နွံသ္ၚောဲ နူပါင်ၜဳ မတ္တမ ၜိုတ် ၃၀ တိုင် (၁၉ ကဳလဝ်မဳတာ) ရ။ ဍုင်ဏအ်ဝွံ နွံကဵု ဥတုဂမ္တဴ ကေုာံ ဥတုဗြဲ မဂၠိုင်ရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ်

ဍုင်လ္ဂုင်ဝွံ ဒှ်ဗဟဵု ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဍုင်ဗၟာတုဲ၊ ကမၠောန်စက်ယန္တရား၊ ကမၠောန်သေဝါ ကေုာံ သၞေဟ်က္ၜင် အဓိကတအ် နွံပ္ဍဲဍုင်ဏအ်ရ။ ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ်မ္ဂး ညးတအ် သုင်စောဲ ကွဳစက်လာင် (Bus) ဗွဲမဂၠိုင်တုဲ၊ သၞောတ်ကွဳပၟတ်ပွဳဝိုင်လ္ဂုင် (Yangon Circular Railway) လေဝ် နွံဒၟံင်ကီုရ။ ကွဳစက်ၜါက္ဍင် (Motorcycle) ဂှ် ဟွံကဵုအခေါင် ဂေတ်ပ္ဍဲလဒေါဝ်ဍုင်လ္ဂုင်ရ။

ဒၞာဲယေန်သၞာင် ကေုာံ စိုတ်လုပ်စှ်ေဂမၠိုင်

ကျာ်လ္ဂုင်

(Shwedagon Pagoda):

ဒှ်ကျာ်စေတဳ မဇၞော်အိုတ် ကေုာံ ထေက်တန်အိုတ် ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာ မၞုံကဵု ဓါတ်သော်ကျာ်တြဲရ။

ကျာ်ဆူးလေ (Sule Pagoda):

နွံပ္ဍဲ လဒေါဝ်ဍုင်လ္ဂုင်တုဲ ဒှ်ဗဟဵု အဓိက သွက်ဍုင်ရ။

ဖျာဗိုလ်ချုပ် (Bogyoke Aung San Market):

ဖျာဇၞော် သွက်ဂွံရာန် ကပေါတ်ယေန်သၞာင် ကေုာံ တၟအ်ကသဳ (Gems) ဂမၠိုင်။

ကန်ကန်တော်ကြီး ကေုာံ ကန်အင်းယား:

ကန်ဍာ်ဇၞော်ၜါ မနွံပ္ဍဲဍုင် သွက်ဂွံ ဇူဒီု။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ဍုင်ဗၟာ

ကျာ်လ္ဂုင်

မန်

နေပျဳဒဝ်

နိဿဲ

"Yangon", Wikipedia (English).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"