ယေန်သၞာင်မန် ပ္ဍဲအဆံင်ဂၠးကဝ်

ယေန်သၞာင်မန် ပ္ဍဲအဆံင်ဂၠးကဝ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Mon Culture in Global Context

) ဝွံ ဒှ်အရာမဗၟံက်ထ္ၜးကဵု င္ၚုဟ်မး၊ အစောံသြဇာ ကေုာံ ပရေင်တန်တဴ ယေန်သၞာင်ဂကူမန် ပ္ဍဲကဵုသၞောတ်မၞိဟ်ဂၠးကဝ် ကေုာံ ဂကောံအလုံလိုက်ဂမၠိုင်ရ။ ယေန်သၞာင်မန်ဝွံ ဒှ်ယေန်သၞာင်တမ်မူလ မနွံကဵုရာဇဝင်ဇြိုဟ်နက် ပ္ဍဲဒေသအာယှအဂၞဲတုဲ ပ္ဍဲအခိင်လၟုဟ်မ္ဂး စိုပ်အာအဆံင် မဂၠးကဝ်စၟတ်သမ္တီကၠုင်လဝ် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။

အာဲကၟာယေန်သၞာင် မကိုင်သၟာပ်ဟွံဂွံ (Intangible Cultural Heritage)

နကဵု ဂကောံ

ယူနက်သကို

(UNESCO) ဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် အာဲကၟာယေန်သၞာင်မန် လ္ၚဵုတအ် နဒဒှ် အာဲကၟာမၞိဟ်ဂၠးကဝ်ရ။

လှ်ေဒယှ်ေမန် (Mon Dance):

ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၉ ဂှ် နကဵုအလဵုအသဳရးနိဂီုသေံ ပတိုန်ထ္ၜးတုဲ ယူနက်သကို စၟတ်သမ္တီလဝ်

"လှ်ေမန်"

(Khon Mon/Nuat Mon) နဒဒှ် အာဲကၟာယေန်သၞာင်ဂၠးကဝ် (Intangible Cultural Heritage of Humanity) ရ။ ဣဏအ်ဂှ် ထ္ၜးကဵု ဒဒှ်ရ အနုပညာမန်ဝွံ နွံကဵု င္ၚုဟ်မး သွက်မၞိဟ်အလုံဂၠးကဝ်ရ။

သဘင်ဖျေဟ်ဗ္တာင် (Songkran Mon):

အခိုက်ကၞာမန် မဆေင်ကဵု သဘင်အတးသင်္ကြာန် (ဥပမာ- သဘင်ဖျေဟ်ဗ္တာင် ပ္ဍဲအာင်လာတ်/Phra Pradaeng) ဂှ် ဒှ်အရာမဂၠးကဝ်မတ်စွံဒၟံင် ဟိုတ်နူမင်မွဲလဝ် အခိုက်ကၞာတမ်မူလ ဗွဲမခိုင်ကၠိုက်ရ။

ပရေင်ယေန်သၞာင် ကေုာံ ပညာစက် (Cultural Diplomacy)

ယေန်သၞာင်မန်ဝွံ ဒှ် "Bridge" (တံင်စက္ကောံ) အဓိက သွက်ပရေင်ဆက်စၠောအ် အကြာဍုင်နာနာ ပ္ဍဲအာယှရ-

အနုပညာဗုဒ္ဓဘာသာ:

နဲကဲဒက်ပတန် စေတဳ၊ ပ္တိန်ရုပ် ကေုာံ အနုပညာကျာ်စေတဳမန်တအ်ဂှ် ပရးဝါတ်စိုပ်အာလဝ် စဵုကဵုစိုပ် ဍုင်သေံ၊ ဍုင်လဴ ကေုာံ ဍုင်ကာမ္ဗောဒဳယာတုဲ ဒှ်အာဲကၟာပညာစက် (Academic heritage) မၞိဟ်ဂၠးကဝ်တအ် လ္ၚတ်ဒၟံင်ရ။

လိက်ပတ် ကေုာံ အရေဝ်ဘာသာ:

လိက်မန်တြေံ (Old Mon Inscriptions) ဂှ် ဒှ်တင်ဂၞန်ဝင် ကိစ္စဇၞော်အိုတ် သွက်ညးတၠပညာ ရးပလိုတ်တအ် ဂွံသ္ၚဳဂၠေပ် ဝင်အာယှအဂၞဲရ။

ဂကောံအောန်မန် ပ္ဍဲဂၠးကဝ် (Mon Diaspora)

ပ္ဍဲအခိင်လၟုဟ် ဂကောံမၞိဟ်မန်တအ် ပရးစိုပ်အာလဝ် အလုံမွဲဂၠးကဝ် မပ္တံကဵု ကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန်၊ အဝ်သတြေလျာ၊ ကေုာံ ဥရောပတအ်ရ။

ပရေင်မင်မွဲယေန်သၞာင်:

ဂကောံမန်တအ်ဏအ်ဝွံ ကၠောန်ဗဒှ်ဒၟံင် ပေါဲသဘင်ယေန်သၞာင် (ဥပမာ- တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်) ပ္ဍဲဍုင်သ္အာင်တအ်တုဲ ဖန်ဗဒှ်ကဵု "Cultural Diversity" (ပရေင်ယေန်သၞာင်နာနာသာ်) ပ္ဍဲအဆံင်ဂၠးကဝ် ညံင်ဂွံရာင်ဆာဲတိုန်ရ။

ဒဳဂျဳတော ယေန်သၞာင်:

ပွမသုင်စောဲအေန်တာနက် ကေုာံ သပ်ဝဲနာနာ သွက်ဂွံမင်မွဲလိက်မန် ကေုာံ ဒယှ်ေမန်တအ်ဂှ် ဒှ်အရာမဗၟံက်ထ္ၜးဒၟံင် ဒဒှ်ဇကု (Identity) ပ္ဍဲလိုက်ဒဳဂျဳတောရ။

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဂကူမန်

ဘာသာမန်

ယူနက်သကို

ယေန်သၞာင်နာနာသာ်

နိဿဲဂမၠိုင်

UNESCO Intangible Cultural Heritage

.

UNESCO.

နာဲသက်လောန်

(၂၀၁၀)၊

အဘိဓာန် မန်-ဗၟာ

။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"