တက္ကသိုလ် တေန်ရဳ

တက္ကသိုလ် တေန်ရဳ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Tenri University

,

ဂျပါန်

:

 , Tenri Daigaku

) ဝွံ ဒှ်တက္ကသိုလ် ပုဂ္ဂလိက မွဲ မၞုံဒတန် ပ္ဍဲကဵု ဍုင်တေန်ရဳ (Tenri)၊ တွဵုရး နာရာ (Nara Prefecture) ဍုင်ဂျပေန် ရ။ တက္ကသိုလ်ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၂၅ တုဲ၊ ဒှ်တက္ကသိုလ် မဒုင်သဇိုင် လတူ လညာတ် ကေုာံ ဒဿန သာသနာ တၟိ ပ္ဍဲဂျပေန် မၞုံယၟု

တေန်ရဳကျဝ်

(Tenrikyo) ရ။

တက္ကသိုလ်ဝွံ ပြာကတ်တဴ ပ္ဍဲလပါ် ပရေင်လ္ၚတ် အရေဝ်ဘာသာသအာင်၊ ပရေင်လ္ၚတ် သာသနာ၊ ဝင် ကေုာံ ပရေင်ကွတ်ဇိုင်တဲ ကစား (ဗွဲတၟေင် ကွတ် ဂျူဒဝ် - Judo) ရ။

ဝင် ကေုာံ သဇိုင်လညာတ်

တက္ကသိုလ်ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၂၅ နကဵု ယၟု "ဘာအရေဝ်ဘာသာသအာင် တေန်ရဳ" (Tenri Foreign Language School) နူကဵု ပရေင်က္ဍိုက်က္ဍိုပ် ညးမဒှ် က္ဍိုပ်သကိုပ် သာသနာ တေန်ရဳကျဝ် မရနုက်ကဵု ၜါ မၞုံယၟု ရှဝ်ဇြေန် နာကာယာမာ (Shozen Nakayama) ရ။ တင်ရန်တၟအ် အဓိက ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် သွက်ဂွံ ဗတောန်ကဵု အရေဝ်ဘာသာသအာင် ကုကောန်ဂကောံ သာသနာတအ် သွက်ဂွံ အာတွဟ်ဓဝ် ကေုာံ ကၠောန်ကမၠောန် သာသနာ ပ္ဍဲဍုင်သအာင်ရ။

ကြဴနူ ပၞာန်ဂၠးတိ အလန်ဒုတိယ တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၉ ဂှ် ကလေင်ဒက်ပ္တန် နဒဒှ် တက္ကသိုလ် မွဲ ဍိုက်ဍိုက်ပေင်ပေင်ရ။ သဇိုင်လညာတ် အဓိက တက္ကသိုလ်ဂှ် ဒုင်သဇိုင် လတူ ဓဝ်သာသနာ တေန်ရဳကျဝ် မတွဟ်ဂး "ဘဝမၞုံကဵု ပရေင်မိပ်မြဟ်" (Joyous Life) သွက် ကောန်မၞိဟ် သီုဖအိုတ် ကေုာံ ပရေင်ဗတောန် မလွဳပရာကဵု "စိုတ်ဓာတ် ရီုဗင် ညးတၞဟ် သီုဟွံမဲကဵု ပရဲ" (Spirit of selfless service) ရ။

မဟာဌာန ကေုာံ ဘာသာရပ် အဓိကဂမၠိုင်

တက္ကသိုလ် တေန်ရဳ ဝွံ နွံကဵု မဟာဌာန (Faculties) အဓိက အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

မဟာဌာန ပရေင်လ္ၚတ် ကောန်မၞိဟ် (Faculty of Human Studies):

လ္ၚတ်သ္ၚဳဂၠိပ် ပရူ ဘာသာသာသနာ (ဗွဲတၟေင် သာသနာ တေန်ရဳကျဝ်)၊ ဒဿန ကေုာံ စိုတ်ပညာ။

မဟာဌာန လိက်ပတ် (Faculty of Letters):

လ္ၚတ် ပရူ ဝင်၊ ယေန်သၞာင်၊ လိက်ပတ် ဂျပေန် ကေုာံ ပရေင်လ္ၚတ် ဒေသဍုင်အာရှ တၞဟ်တအ်။

မဟာဌာန ပရေင်လ္ၚတ် အလုံဂၠးကဝ် (Faculty of International Studies):

ဗတောန်ကဵု အရေဝ်ဘာသာသအာင် ဗွဲမဂၠိုင် (ဥပမာ - ကိုဝ်ရဳယျာ၊ ကြုက်၊ အင်္ဂလိက်) ကေုာံ ပရေင်ဆက်ဆောံ အကြာဍုင်ဂမၠိုင်။

မဟာဌာန ပရေင်ထတ်ယုက် ကေုာံ ပရေင်စိုန်သကီု ကစား (Faculty of Health and Sports Studies):

လွဳပရာ ကွးဘာ သွက် ကမၠောန် ပရေင်ထတ်ယုက် ကေုာံ ကစား၊ ဗွဲတၟေင် ကွတ် ဂျူဒဝ် (Judo) မပြာကတ်တဴ အလုံဂၠးတိတုဲ၊ ကွးဘာ နူကဵု တက္ကသိုလ်ဏအ် ကလိဂွံလဝ် တဆိပ်ကြာ အဝ်လာမ်ပိတ် (Olympic medals) ဗွဲမဂၠိုင်ရ။

ဌာနမဆက်စပ်ဂမၠိုင် (Affiliated Institutions)

တက္ကသိုလ်ဝွံ နွံကဵု ဌာန ကေုာံ တိုက်ထ္ၜးပျး မပြာကတ်တဴ ဗွဲမလောန် မပ္တံကဵု-

တိုက်ဗှ်လိက် ဗဟဵု တေန်ရဳ (Tenri Central Library):

ဒှ်တိုက်ဗှ်လိက် မၞုံကဵု လိက်ခၞေဟ်တြေံတြဟ်၊ ပေ-သၠရိုတ် ကေုာံ တင်ဂၞင် သုတေသန မဆေင်ကဵု ဝင် ကေုာံ သာသနာ အလုံရးအာရှ ဗွဲမဂၠိုင်တုဲ၊ ဒှ်ဒၞာဲ အစာသုတေသန အလုံဂၠးတိတအ် ကၠုင်လ္ၚတ်ရ။

တိုက်ထ္ၜးပျး သာန်ကဝ်ကာန် (Tenri University Sankokan Museum):

ဒှ်တိုက်ထ္ၜးပျး မပကောံလဝ် ကပေါတ် အခိုက်ကၞာ၊ ကပေါတ်တြေံ ကေုာံ ယေန်သၞာင် (Ethnographic and archaeological materials) နူကဵု ဂၠးတိ နာနာသာ် မကလောအ်ကေတ်လဝ် နူခေတ် အစာရှဝ်ဇြေန် နာကာယာမာ ရ။

တင်နိဿဲ

Hawkins, John N., and Judith A. Takata (1972). "Tenri University: A Religious Approach to International Education".

Peabody Journal of Education

, 49(4), 300-306.

Tenrikyo Overseas Mission Department (1986).

The Teachings and History of Tenrikyo

. Tenri, Japan. p. 180-183.

Tenri University. (n.d.).

Academics and Faculties

. Retrieved from the official website.

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဂျပေန်

(Japan)

တက္ကသိုလ် ပ္ဍဲဂျပေန်

ဘာသာသာသနာ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"