တိုက်

တိုက် (၇) တိုက် ပ္ဍဲဂၠးတိ

တိုက်

(အင်္ဂလိက်:

Continent

) ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲတိဗလးမဇၞော် ကေုာံ မဆက်စၠောအ်ဒၟံင်မွဲစွံ မပါ်ခြာလဝ် နကဵုမှာသၟိတ်ဂမၠိုင်ရ။ ပ္ဍဲဂၠးတိဏအ် ဗွဲမဂၠိုင် ပါ်ခြာလဝ် တိုက်အဓိက (၇) တိုက်ရ။

၁. စရင်တိုက်ဂမၠိုင်

၁.

အာရှ

(Asia):

ဒှ်တိုက်ဇၞော်အိုတ် ကေုာံ မနွံကဵုမၞိဟ်ဂၠိုင်အိုတ်။ ဒှ်ဌာန်ဇာတိ ဂကူမန်ပိုဲရ။
၂.

အာဖရိက

(Africa):

တိုက်ဇၞော်ဒုတိယ မနွံကဵုဂကူနာနာ ကေုာံ သယံဇာတဂၠိုင်။
၃.

အမေရိကသၟဝ်ကျာ

(North America):

ဍုင်အမေရိကာန် ကေုာံ ကနေဒါ နွံပ္ဍဲတိုက်ဏအ်။
၄.

အမေရိကသၠုင်ကျာ

(South America):

နွံကဵုဂြိုပ်အမေဇြောန် (Amazon) မဒယှ်ေတှ်။
၅.

အန္တာတိက

(Antarctica):

တိုက်မနွံကဵုဍာ်ကလအ်အလုံမွဲတိုက်၊ မၞိဟ်တန်တဴဟွံဂွံ။
၆.

ယူရောပ်

(Europe):

တိုက်မနွံကဵုဝင် ကေုာံ နဲကဲပညာဇၞော်မောဝ်။
၇.

အဝ်သတြေလျ

(Australia):

တိုက်ဍောတ်အိုတ် မနွံပ္ဍဲမှာသၟိတ်အိန္ဒိယ ကေုာံ ပသဳဖိစ်။

၂. တိုက် ကေုာံ ယေန်သၞာင်နှဴရဴ (Multiculturalism)

တိုက်ဂမၠိုင် ဟွံသေင်ထဲ တင်ဂၞင်ပထဝဳသၟး၊ ဍေဟ်ဒှ်ဌာန်ဒတန် "Cultural Identity" (လက်သန်ယေန်သၞာင်) ရ။ ပ္ဍဲသုတေသန Ph.D.၊ ပွမလ္ၚတ်တိုက်ဂမၠိုင် ရီုဗိုင်ကဵု နဲကဲ "Global Migration" (ပွမပြံင်အာတန်တဴဂၠးတိ) မဆေင်ကဵု ဂကူမန် (Mon Diaspora) ပ္ဍဲတိုက်ယူရောပ်၊ အမေရိကာန် ကေုာံ အဝ်သတြေလျရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"