မဝ်ကောန်ဇိုင်

မဝ်ကောန်ဇိုင်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Association football

ဟွံသေင်မ္ဂး

Soccer

) ဝွံ ဒှ် ပရေင်ကယျိုင်ကယျဴ ဝေင်ပြိုင် မကၠောန်ဗဒှ် အကြာ ဂကောံၜါဂကောံ မနွံကဵု သၟာဝေင် ၁၁ တၠ ပ္ဍဲမွဲဂကောံရ။ ပေါဲဝေင်ဏအ်ဂှ် ဝေင် ပ္ဍဲဝိုင် တိဗလး (စောမ်ချောဲ သဘာဝ ဟွံသေင်မ္ဂး စောမ်ချောဲ မၞိဟ်ကၠောန်) မနွံကဵု ဒၞာဲဂေါလ် ၜါလပါ်ရ။ တင်ရန်တၟအ် ပေါဲဝေင်ဂှ် ညံင်ဗဝ် ဂွံလုပ်အာ ပ္ဍဲဒၞာဲဂေါလ် ဂကောံဒစးဒုင် (Opponent's goal) နကဵု လတူစကာဇိုင်ရ။ မဝ်ကောန်ဇိုင်ဝွံ ဒှ် ပရေင်ကယျိုင်ကယျဴ မၞိဟ်ဝေင်ဂၠိုင်အိုတ် ကေုာံ ညးဗဵုစၠောဲ ဂၠိုင်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ရ (တၠပညာတအ် ဆိင်ဆလဝ် မၞိဟ်စိုတ်လုပ်စ ၜိုတ် ၃.၅ ဗဳလဳယာန် ပြင်င် နွံရ)။

ဝင်

ပေါဲဝေင် မတုပ်ကဵု မဝ်ကောန်ဇိုင်ဏအ်ဂှ် နွံကၠုင်လဝ် ပ္ဍဲဝင် ဍုင်တြေံဂမၠိုင် မပ္တံကဵု ဍုင်ကြုက် (Cuju)၊ ဂရိတ် ကေုာံ ရဝ်မ တအ်ရ။ ဆဂး သၞောတ်ဝ် မဝ်ကောန်ဇိုင် ခေတ်တၟိ (Modern rules) ဂှ် စကတဵုဒှ်လဝ် ပ္ဍဲဍုင်

အင်္ဂလာန်

ပ္ဍဲလဒေါဝ် ၁၉ ဗွဝ်ကၠံရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၆၃ ဂှ် ဂကောံမဟာမိတ် မဝ်ကောန်ဇိုင် (The Football Association - FA) ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲဍုင်လာန်ဒါန် တုဲ ချူပ္တိတ်လဝ် သၞောတ်ဝ် သဇိုင်ဂမၠိုင်ရ။

ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၀၄ ဂှ် ဂကောံမဟာမိတ် မဝ်ကောန်ဇိုင် ဂၠးကဝ် ဟွံသေင်မ္ဂး

ဖဳဖာ

(FIFA) ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲဍုင်ပါရဳ သွက်ဂွံ ထိင်ဒဝ် ပရေင်ဝေင် မဝ်ကောန်ဇိုင် အလုံဂၠးကဝ်ရ။ ပေါဲဗတိုက် မဝ်ကောန်ဇိုင် ဂၠးကဝ် (FIFA World Cup) ပထမအိုတ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၃၀ ပ္ဍဲဍုင်ဥရုဂွေးရ။

သၞောတ်ဝ် ကေုာံ ဗီုဝေင်

အခိင် (Duration):

ပေါဲဝေင်မွဲပွဲမ္ဂး နွံ ၉၀ မိနေတ်တုဲ ပါ်လဝ် ကဝက်ခန် ၜါအလန် (မွဲကဝက်မ္ဂး ၄၅ မိနေတ်) ရ။ အကြာဂှ် နွံ အခိင်ဇူ ၜိုတ် ၁၅ မိနေတ်ရ။

သၟာဝေင် (Players):

မွဲဂကောံမ္ဂး ပါလုပ် သၟာဝေင် ၁၁ တၠ (ပ္ဍဲဂှ် ညးမင်ဂေါလ် Goalkeeper မွဲတၠ ပါလုပ်ရ)။ ယဝ်ရ သၟာဝေင် နွံအောန်နူ ၇ တၠမ္ဂး ပေါဲဝေင်ဂှ် ဆက်ဝေင် ဟွံဂွံရ။

ညးမင်ဂေါလ် (Goalkeeper):

ဒှ်သၟာဝေင် မွဲတၠဓဝ် မကလိဂွံ အခေါင် ရပ်ဗဝ် နကဵုတဲ ဟွံသေင်မ္ဂး သၞေက် အပ္ဍဲ ဒေသဒုဟ် (Penalty area) ဇကုရ။

ဒိုင် (Referee):

ပေါဲဝေင်ဂှ် ထိင်ဒဝ်လဝ် နကဵု ဒိုင်အဓိက မွဲတၠ ကေုာံ ဒိုင်လပါ်ဇိုင် (Assistant referees) ၜါတၠရ။ ယဝ်ရ သၟာဝေင်တအ် ယောင်ယာ ဟွံသေင်မ္ဂး ကၠောန်ဗၠေတ် သၞောတ်ဝ်မ္ဂး ဒိုင်တအ် နွံအခေါင် ကဵု ကာတ်အသာ်မိတ် (Yellow card - ကဵုသတိ) ကေုာံ ကာတ်အသာ်ဗကေတ် (Red card - ပ္တိတ်ထောံ နူဝိုင်) ရ။ လၟုဟ်မ္ဂး နွံကဵု သၞောတ်ဒိုင် ဗဳဒဳယဝ် (VAR) သွက်ဂွံ ရီုဗင် သ္ၚဳဂၠိပ် တင်သ္ဂုတ်သွာတ် ဒိုင်အဓိကရ။

ပေါဲပြိုင် အဓိကဂမၠိုင်

ပေါဲဗတိုက် ဂၠးကဝ် (FIFA World Cup):

ဒှ်ပေါဲပြိုင် မဇၞော်အိုတ် ကေုာံ မၞိဟ်ဗဵုဂၠိုင်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ် မကၠောန်ဗဒှ် ဇၟာပ် ၄ သၞာံ မွဲအလန်ရ။ (ဍုင်ဗရာဇြဳ ကလိဂွံလဝ် တလား ၅ အလန်တုဲ ဂၠိုင်အိုတ်ရ)

တလား တိုက်နာနာ (Continental Championships):

မပ္တံကဵု တလား ယူရဝ် (UEFA European Championship) သွက်တိုက်ယူရဝ်၊ တလား အမေရိက (Copa América) ကေုာံ တလား အာဖရိက (AFCON) တအ်ရ။

ပေါဲပြိုင် ကလပ်ဂမၠိုင် (Club Football):

ပေါဲပြိုင် အကြာ ကလပ်ဂမၠိုင်ဂှ် ပြာကတ်လောန် ပ္ဍဲယူရဝ် ဗွဲတၟေင် ပေါဲပြိုင် ယူအဳအေဖှ်အေ ချိန်ပဳယာန် လဳ (UEFA Champions League) ကေုာံ လဳအဓိက ဍုင်နာနာ မပ္တံကဵု အင်္ဂလာန် (Premier League)၊ သပိန် (La Liga) ကေုာံ အဳတလဳ (Serie A) တအ်ရ။

သၟာဝေင် ပြာကတ် ပ္ဍဲဝင်

မဝ်ကောန်ဇိုင်ဂှ် ကတဵုဗဒှ်လဝ် သၟာဝေင် မပြာကတ် အလုံဂၠးကဝ် ဗွဲမဂၠိုင် မပ္တံကဵု-

ပေလေ

(Pelé) - ဗရာဇြဳ

ဒဳယေဂဝ် မာရာဒဝ်နာ

(Diego Maradona) - အာဂျေန်တဳနာ

လဳအဝ်နယ် မေသ်သဳ

(Lionel Messi) - အာဂျေန်တဳနာ

ခရိတ်သတဳယာနဝ် ရဝ်နယ်ဒဝ်

(Cristiano Ronaldo) - ပဝ်တူဂြဳ

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"