ရဴတာ

ရဴတာ

(အင်္ဂလိက်:

Router

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ကိရိယာ သၞောတ်ဇာဇၞိက် (Networking device) မွဲတုဲ ဍေဟ်ကၠောန်ကမၠောန် နကဵုပွမဒုင်ကေတ်၊ သ္ၚဳဂၠေပ် ကေုာံ ပလံင်ဗစိုပ် လၟေင်တင်ဂၞန် (Data packets) အကြာ

ဇာဇၞိက်

ကောမ်ပျူတာနာနာရ။ ပ္ဍဲသၞောတ်

အေန်တာနက်

မ္ဂး ရဴတာဝွံ ဒှ်စက်အဓိက သွက်ဂွံစၞောန်ဂၠံင်တရဴ (Traffic directing) တုဲ ဍေဟ်ဖန်ကဵု ညံင်တင်ဂၞန်တအ် ဂွံစိုပ် ဌာန်ဒတန် ဗွဲမပြဟ် ကေုာံ ဍာံစၟတ်ရ။

လၟေင်ကမၠောန် (How it works)

ရဴတာမွဲဂှ် ဍေဟ်ကၠောန်ကမၠောန် ပ္ဍဲကဆံင် Network Layer (OSI Layer 3) ရ။

စၟဳစၟတ် က္ဍိုပ်တင်ဂၞန် (Packet Header Analysis):

ကာလ လၟေင်တင်ဂၞန်မွဲ (ဥပမာ - လိက်အဳမေဝ် ဟွံသေင်မ္ဂး ဗဳဒဳယော) ကၠုင်စိုပ် ရဴတာမ္ဂး၊ ဍေဟ်ဗှ်ကေတ် က္ဍိုပ်တင်ဂၞန်ဂှ် သွက်ဂွံဂၠာဲ ဌာန်ဒတန် IP (Destination IP address) ရ။

သၞောတ်သ္ၚဳဂၠေပ်ဂၠံင်တရဴ (Routing Table):

ကြဴနူဂွံတီ ဌာန်ဒတန်တုဲ၊ ရဴတာဂှ် ဍေဟ်ရံင်ကဵု စရင်ဂၠံင်တရဴ (Routing table) အပ္ဍဲစက်ဍေဟ် သွက်ဂွံရုဲစှ်ကေတ် ဂၠံင်မပြဟ်အိုတ် ဟွံသေင်မ္ဂး ဂၠံင်မခိုဟ်အိုတ် သွက်ဂွံဆက်ပလံင်ဏာ တင်ဂၞန်ဂှ်ရ။

ပလံင်ဆက် (Forwarding):

တုဲမ္ဂး ဍေဟ်ပလံင်ဆက်ဏာ တင်ဂၞန်ဂှ် ဇရေင် ရဴတာမွဲသ္အာင် ဟွံသေင်မ္ဂး ဇရေင် ကိရိယာမရန်တၟအ်လဝ်ဂှ်ရ။

ဂကူ ရဴတာ အဓိကဂမၠိုင် (Types of Routers)

အလိုက်ပၟိက်သုင်စောဲ ကေုာံ အစောံစောမ်မ္ဂး ရဴတာတအ် ပါ်ခြာလဝ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ရဴတာဗဟဵု (Core Router):

ဒှ်ရဴတာ မနွံကဵု ဒြဟတ်ဇၞော်အိုတ်တုဲ ဍေဟ်ပလံင်ဗစိုပ် တင်ဂၞန်ပ္ဍဲကဆံင် တိုက် ဟွံသေင်မ္ဂး ကဆံင်ဂၠးကဝ်ရ။ ဗွဲမဂၠိုင် ကုမ္ပဏဳမကဵုသၞောတ်အေန်တာနက် (ISPs) ကေုာံ ကုမ္ပဏဳဇၞော်ဇၞော်တအ်ဟေင် သုင်စောဲရ။

ရဴတာပယျဵု (Edge Router):

ဒှ်ရဴတာ မဆက်စၠောအ်လဝ် အကြာ ဇာဇၞိက်ဒေသ (LAN) မွဲ ကေုာံ သၞောတ်အေန်တာနက်မ္ၚး (WAN) ရ။ ဍေဟ်တန်တဴဒၟံင် ပ္ဍဲပယျဵု ဇာဇၞိက်မွဲရ။

ရဴတာဟၟဲကဵုဇုက် (Wireless Router / Home Router):

ဒှ်ရဴတာ မသုင်စောဲဂၠိုင်အိုတ် ပ္ဍဲသ္ၚိ ကေုာံ ရုင်ဍောတ်တ်တအ်ရ ဍေဟ်ဝွံ ပံင်စပ်လဝ် ကမၠောန် ရဴတာ (Router)၊ သိုတ် (Switch) ကေုာံ Wireless Access Point (WAP) မွဲစွံတုဲ ဖန်ကဵု ညံင်စက်တအ် ဂွံဆက်စၠောအ်

Wi-Fi

ဂွံရ။

တၟေင်အကြာ ရဴတာ၊ သိုတ် ကေုာံ မဝ်ဒမ်

ပ္ဍဲကဵု သၞောတ်ဇာဇၞိက်မ္ဂး ကိရိယာ (၃) သာ်ဏအ် နွံကဵု တာလျိုင် ဟွံတုပ်ရေင်သ္ကအ်ရ -

မဝ်ဒမ် (Modem):

သွက်ဂွံ ဆက်စၠောအ် ဇရေင် ကုမ္ပဏဳအေန်တာနက် (ISP) (ဥပမာ - ကၠာဲစၠောအ် လညာတ်လလဳ နူကဵု ဇုက်ဖိုင်ဗာ (Fiber optic) ညံင်ကောမ်ပျူတာ ဂွံကၠိုဟ်)။

ရဴတာ (Router):

သွက်ဂွံ ဆက်စၠောအ် ဇာဇၞိက်မွဲ (LAN) ကု ဇာဇၞိက်မွဲသ္အာင် (WAN / Internet)။ ဍေဟ်ဒှ် "တြင်" သွက်ဂွံလုပ်တိတ်။

သိုတ် (Switch):

သွက်ဂွံ ဆက်စၠောအ် ကိရိယာဂမၠိုင် အပ္ဍဲ ဇာဇၞိက်မွဲဓဝ် (Local Network) သၟးရ။

နိဿဲ

Cisco Systems. (n.d.).

What Is a Router?

.

cisco.com

Kurose, J. F., & Ross, K. W. (2017).

Computer Networking: A Top-Down Approach

(7th ed.). Pearson.

Router (computing),

Wikipedia

.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"