သဒ္ဒါလျးတော်ကော်

သဒ္ဒါလျးတော်ကော်

(အင်္ဂလိက်:

The Grammar of Luminous Thought / Principles of Radiant Logic

) ဝွံ ဒှ်သၞောတ်ဝ် ကေုာံ မူဝါဒအဓိက သွက်ဂွံစဳရေင်

လျးတော်ကော်

ညံင်ဂွံဂဵုလဟဵုတိုန် ဗွဲမၞုံကဵုသၞောတ်ဝ်ရ။ "သဒ္ဒါ" ပ္ဍဲဒၞာဲဏအ် မဂွံအဓိပ္ပါယ် သၞောတ်ဝ်မဗိုင်မင်မဲကဵု လျးညာဏ် ညံင်ဟွံဂွံဒုင်ကၟာတ်လဒအ် နကဵုပွမ

စောဲ

လာံ ကေုာံ တင်ဂၞင်မထုဲထံင်ရ။

မူဝါဒ သဒ္ဒါလျးတော်ကော် (၃) သာ်

သွက်ဂွံမင်မဲအာ လျးတော်ကော် ညံင်ဂွံတပ်တးမ္ဂး ဒးၞုံကဵုသဒ္ဒါ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

၁။ သဒ္ဒါတော် (သၞောတ်ဝ်သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် - Logic of Reason)

ဒှ်သၞောတ်ဝ် သွက်ဂွံတော်ဆသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် အရာမကတဵုဒှ်ဒၟံင်နာနာ။

သၞောတ်ဝ်:

ဇၟာပ်အရာမကတဵုဒှ်၊ သ္ဒးသုင်စောဲ

သုစိဘ်

သွက်ဂွံတော်ဆ တမ်မူလဍေံ ညံင်ဂွံညာတ်လျးဍာံ။

တင်ရန်တၟအ်:

ညံင်ဟွံဂွံတော်ဆဗၠေတ် (ဝါ) ညံင်ဟွံဂွံ

စောဲ

လာံ ပ္ဍဲတင်ထေင်ခယျ။

၂။ သဒ္ဒါကော် (သၞောတ်ဝ်ဗၟံက်အဓိပ္ပါယ် - Logic of Definition)

ဒှ်သၞောတ်ဝ် သွက်ဂွံကော်ခဴ (ဝါ) ဗၟံက်ထ္ၜးအဓိပ္ပါယ်

ဝေါဟာရလျး

ညံင်ဂွံကၠးဖ္ဍး။

သၞောတ်ဝ်:

ဝေါဟာရမစကာ သ္ဒးနွံကဵုလျးညာဏ် မဗၟံက်ထ္ၜးကဵု

ဂုဏ်စရာဲမၞိဟ်

ကေုာံ သဘဴဓရ်။

တင်ရန်တၟအ်:

ညံင်ဂွံဗၟံက်ထ္ၜးအဓိပ္ပါယ် ညံင်ရဴလျးတ္ၚဲ မဗလးထ္ၜးကဵုအရာနာနာ။

၃။ သဒ္ဒါသမံ (သၞောတ်ဝ်တုပ်သၟဟ် - Logic of Balance)

ဒှ်သၞောတ်ဝ် သွက်ဂွံထိင်ဒဝ် လျးတော် ကေုာံ လျးကော် ညံင်ဂွံတုပ်သၟဟ်။

သၞောတ်ဝ်:

ပွမတော်ဆ ကေုာံ ပွမဗၟံက်အဓိပ္ပါယ် သ္ဒးကိတ်ညဳကု

ညာဏ်မဗၠးၜး

မၞုံကဵုမေတ္တာ ကေုာံ သိက္ခာ။

တင်ရန်တၟအ်:

ညံင်ဂွံဒှ်

မနုဿနေမိန်

မၞုံကဵုလျးတော်ကော် မဍိုက်ပေင်။

ဖိုလ် သဒ္ဒါလျးတော်ကော်

ပိုင်ပြဳညာဏ်:

ပကဵုညံင်မၞိဟ်တအ် ဂွံဒှ် "နာဲ" လတူတော်ကော်ဇကု၊ ဟွံဒးဒုင်လှေအ်လှန် နကဵုနဲကဲပညာ (AI)။

လျးညာဏ်ဂဵုလဟဵု:

ပကဵုညံင်

လျးညာဏ် အဲနာဲ

ဂွံဂဵုလဟဵုတိုန် ဇၟာပ်အခိင် မချပ် ကေုာံ မကၠောန်။

ဗၠးၜးနူဒဒိုက်:

ဟိုတ်နူညာတ်ကေတ်တင်ဍာံစၟတ် နကဵုသဒ္ဒါမတပ်တးတုဲ စိုတ်ဓာတ်ဗၠးၜးနူပွမ

စောဲ

လာံရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

လျးတော်ကော်

တော်ကော်

သဒ္ဒါနေမိန်

အဲနာဲ

နိဿဲ

တင်မဆုက်ညုင် နူကဵုညးစကာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် (၂၀၂၆)။

"The Grammar of Philosophical Radiance", Metaphysics Journal.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"