မှာသၟိတ်

ဝှာင်:Oceans map.png

မှာသၟိတ်ဇၞော်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲဂၠးတိ

မှာသၟိတ်

(အင်္ဂလိက်:

Ocean

) ဝွံ ဒှ်ဒၞာဲမၞုံကဵု ဍာ်ဖနုင် (Salt water) ဗွဲမလှဲလးတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် လတူဗလးဂၠးတိ ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ လတူဗလးဂၠးတိပိုယ်ဏအ်ဂှ် ဍာ်မှာသၟိတ် နွံၜိုတ် ၇၁ က္ဍိုပ်ကၠံ (71%) တုဲ၊ နွံကဵု သတ်ဍာ် ကေုာံ တမ်ရိုဟ်သဘာဝ ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ ၜိုန်ရ မှာသၟိတ်အလုံဂၠးတိဂှ် ဆက်စၠောအ်ဒၟံင် ရေင်သကအ် (Global Ocean) မွဲကီုလေဝ်၊ နကဵုပထဝဳမ္ဂး ညးတအ် ပါ်ခြာလဝ် မှာသၟိတ်ဇၞော် (၅) ဒေသရ။

မှာသၟိတ်ဇၞော် (၅) ဂမၠိုင်

လတူဂၠးတိဝွံ မှာသၟိတ်ဇၞော် နွံ (၅) မ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

မှာသၟိတ် ပသဳဖိတ်

(Pacific Ocean):

ဒှ်မှာသၟိတ် မဇၞော်အိုတ် ကေုာံ ဇြိုဟ်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးတိရ။ ဍေံဝွံ နွံအကြာ တိုက်အာရှ၊ အဝ်သတြေလျာ၊ ကေုာံ တိုက်အမေရိက (သၟဝ်ကျာ ကဵု သၠုင်ကျာ) ရ။

မှာသၟိတ် အာတ်လာန်တိတ်

(Atlantic Ocean):

ဒှ်မှာသၟိတ် ဇၞော်အိုတ် မရနုက်ကဵု ၜါ။ ဍေံဝွံ နွံအကြာ တိုက်ဥရောပ၊ အာဖရိက ကေုာံ တိုက်အမေရိက ရ။

မှာသၟိတ် အိန္ဒိယ

(Indian Ocean):

ဒှ်မှာသၟိတ် ဇၞော်အိုတ် မရနုက်ကဵု ပိ။ ဍေံဝွံ နွံသၟဝ် တိုက်အာရှ၊ လပါ်ဗမံက် တိုက်အာဖရိက ကေုာံ လပါ်ပလိုတ် တိုက်အဝ်သတြေလျာ ရ။

မှာသၟိတ် သၠုင်ကျာ

(Southern Ocean ဟွံသေင်မ္ဂး Antarctic Ocean):

ဒှ်မှာသၟိတ် မပွဳဝိုင်လဝ် တိုက်အာန်တာတိက် (Antarctica) မနွံလပါ် သၠုင်ကျာအိုတ် သွက်ဂၠးတိရ။

မှာသၟိတ် အာတိတ်

(Arctic Ocean):

ဒှ်မှာသၟိတ် မဍောတ်အိုတ် ကေုာံ ကတိုင်ဍာ်ကလင်ဂၠိုင်အိုတ်တုဲ နွံလပါ် သၟဝ်ကျာအိုတ် သွက်ဂၠးတိရ။

အဓိက ကိစ္စဇၞော်

မှာသၟိတ်တအ်ဝွံ သွက်ဂွံဂျိုင်တန်တဴ လတူဂၠးတိဏအ် ကိစ္စဇၞော် ဗွဲမလောန်ရ -

ပရေင်ရာသဳဥတု (Climate Regulation):

မှာသၟိတ်တအ်ဝွံ ကသိုပ်ကေတ် ဓါတ်ဂမ္တဴ နူကဵုတ္ၚဲတုဲ ထိင်ဒဝ်ကဵု ရာသဳဥတု ဂၠးတိ ညံင်ဟွံဂွံ ကတဴလောန်အာ၊ သီုကဵု ထိင်ဒဝ်ကဵု ဗြဲကျာရ။

ဓါတ်အံက်သဳဂျေန် (Oxygen Production):

သတ်တၞံဍောတ်တ် မနွံပ္ဍဲမှာသၟိတ် ဗီုကဵု (Phytoplankton) တအ်ဝွံ ပတိတ်ကဵု ဓါတ်အံက်သဳဂျေန် ၜိုတ် ၅၀% သွက်ဂၠးတိရ။

ပရေင်ဗၞိက် ကေုာံ အာတရဴ (Trade and Transportation):

စဵုကဵုလၟုဟ် ကပေါတ်ဗၞိက် အလုံဂၠးတိ ၜိုတ် ၉၀% ဂှ် ပလံင်ဗစိုပ်ဒၟံင် နကဵုက္ၜင် လတူမှာသၟိတ်ရ။

ဇွောအ်မ ကေုာံ သဘာဝ (Food and Biodiversity):

မှာသၟိတ်ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲမကဵု ဇွောအ်မ (ကမၠောန်တမ္ၚာ) ကေုာံ ဒှ်သ္ၚိ သွက်သတ်ဍာ် မဂၠိုင်ကဵုကိုဋ်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ၜဳ

ပါင်ၜဳ

ဂၠးတိ

ပထဝဳ

နိဿဲ

"Ocean", Wikipedia (English).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"