သဳကၠဳ

နဲကဲပွမသၠာဲဂတးတင်ဂၞင်၊ လညာတ် ကေုာံ ပွမဝေင်ဂြေပ်ပညာအကြားမၞိဟ်ဂမၠိုင်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:နဲကဲပွမသၠာဲဂတးတင်ဂၞင်၊ လညာတ် ကေုာံ ပွမဝေင်ဂြေပ်ပညာအကြားမၞိဟ်ဂမၠိုင်

သဳကၠဳ

(အင်္ဂလိက်:

Discussion

) ဝွံ ဒှ်ဗီုပြင်ဆက်ဆံင် မနွံကဵုတင်ရန်တၟအ် သွက်ဂွံသၠာဲဂတးလညာတ်၊ ပွမစစ်ဆေးတင်ဂၞင် ကေုာံ ပွမဂၠာဲသွဟ် ကုပြသၞာမွဲမွဲရ။ ပ္ဍဲလိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ ပွမသဳကၠဳဝွံ စၟတ်သမ္တီလဝ်နဒဒှ် "ပညာဝုဒ္ဓိ" (ပွမဇၞော်မောဝ်ပညာ) မွဲဗီုပြင်ရ။

ဂကူသဳကၠဳဂမၠိုင် (Types of Discussion)

၁. သဳကၠဳဗွဲအလုင် (Formal Discussion)

မကတဵုဒှ်ပ္ဍဲ အသေအဟာန်၊ ကောံဓရီု၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ဒၞာဲသုတေသနပညာ။ နွံကဵုသၞောတ် (Agenda) ကေုာံ ညးမစဳရေင် (Moderator)။

၂. သဳကၠဳဗွဲသာမည (Informal Discussion)

ပွမဟီုဂးသဳကၠဳအကြား သကအ်ရဲ၊ သ္ၚိကၟိန် ဟွံသေင်မ္ဂး ပ္ဍဲဒၞာဲကမၠောန် သွက်ဂွံသၠာဲဂတးတင်ဂၞင် ဗွဲမသၠးပွး။

၃. သဳကၠဳပညာ (Academic/Socratic Discussion)

နဲကဲမစကာပုစ္ဆာ (Questions) သွက်ဂွံဗၟံက်ထ္ၜးတင်စၟတ်စစ် ကေုာံ ပွမဗတောန်ပညာအကြား အစာ ကေုာံ တပှ်။

တင်ရန်တၟအ် အဓိက (Key Objectives)

ပွမကၠိုဟ်စိုတ်:

ညံင်ဂွံကၠိုဟ်လညာတ်တၞဟ်ခြာ အကြားမၞိဟ်နာနာ။

ပွမဂၠာဲသွဟ်:

သွက်ဂွံဖန်ဗဒှ် တင်သ္ဂုတ်သွာတ် (Decision making) မနွံကဵုသဇိုင်။

ပွမဇၞော်မောဝ်ပညာ:

ပွမဗတောန် ကေုာံ ပွမသ္ၚဳဂၠေပ်တင်ဂၞင်တၟိ။

သဳကၠဳ ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာ (Discussions in Wikipedia)

ပ္ဍဲသၞောတ်ဝဳကဳ၊ မုက်လိက် **"သဳကၠဳ" (Talk Page)** ဝွံ ကိစ္စဇၞော်ဗွဲမလောန်:

ဒှ်ဒၞာဲညးဒါန်လိက် (Editors) တအ် သဳကၠဳပရူပလေဝ်ဒါန်လိက်ပရေင်။

ဒှ်ဒၞာဲသောင်ကလး တင်ဝါဒိတၞဟ်ခြာ (Neutral Point of View)။

သွက်ဂွံဖန်ဗဒှ် တင်တုပ်စိုတ် (Consensus) ကိုပ်ကၠာဟွံပြံင်လှာဲ တင်ဂၞင်ကိစ္စဇၞော်။

နကဵုမတ်တၠပညာမန် (In Mon Context)

ပ္ဍဲယေန်သၞာင်မန်၊ ပွမသဳကၠဳဝွံ ဆက်စပ်ဒၟံင်ကဵု:

ဓမ္မသာကစ္ဆာ:

ပွမသဳကၠဳဓရ် မဒှ်မင်္ဂလသုတ်မွဲသာ်။ အစာတၠမန်တအ် စကာနဲကဲသဳကၠဳ သွက်ဂွံသောင်ကလး အဓိပ္ပါယ်ပိဋကတ်ပိ။

သဳကၠဳပရေင်ဍုင်ကွာန်:

ဝင်မန်ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ပရူသၟိင်တြုဟ် ကေုာံ အမာတ်တၠပညာတအ် သဳကၠဳနဲကဲစစ်ဗျူဟာ ကေုာံ ပရေင်အုပ်ဓုပ်။

နိဿဲ

ဆက်ဗှ်ညိ

ပညာဗေဒ

ဝဳကဳပဳဒဳယာ:မုက်လိက်သဳကၠဳ

ဒဿနိကဗေဒ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"