စောဝ်ပရိုက်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိ

ကွာန်စောဝ်ပရိုက်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Joo Paraik Village

;

ဗၟာ

:

ကျူးပရိုက်

) နွံပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိဝွံ ပ္ဍဲသၞာံ စပ္တန်လဝ် နူသၞာံ ၜိုတ် ၂၀၁၄ တုဲ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် နွံ သ္ၚိ ၁၂ မ။ ကွာန်စောဝ်ပရိုက်ဂှ် နွံအကြာ ကွာန်တဒုင် ကဵု ကွာန်ကြုင်မပြင်။ ကိစ္စကမၠောန်ဇၞော်မောဝ်ကွာန်စောဝ်ပရိုက် သီုဖအိုတ်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဓမ္မဝရ ဘာပလိုင်ထီု ကွာန်စောဝ်ဇဗၠု ကၠုင်ရေင်တၠုင်ဖန်ဇန်ဒၟံင်ကဵုရ။ သၞာံ ၜိုတ် ၂၀၂၁ ဂှ် နကဵု ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဓမ္မဝရ ဂိုတ်ဂစာန် ပ္တိုန်လိက် ကုဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် ညံင်ဂွံပံက်ပ္တန် ဘာကောန်ဂကူမန် (ဘာဗတောန်လိက်)ဂှ် နူကဵု ဌာနပရေင်ပညာ ပဒတန်တုဲ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် စချပ်ဂၞန်ကၠုင် သွက်ဂွံသြိုင်ဘာကောန်ဂကူ ပ္ဍဲကွာန်ဝွံရ။

နကဵု ကျာ်ဇၞော်ဓမ္မဝရ အာဂတ ပၠတရဴတုဲ ဂၠံင်အာ ဘာစောဝ်ပရိုက်ဂှ် စဝ်ကောန်ဂရေတ်

စနူ ၁၂ ဂိတုမေ ၂၀၂၂ ဂှ်တုဲ စသြိုင် ဘုတ်မွဲ ပ္ဍဲဘာစောဝ်ပရိုက်ဂှ်ရ။

ဂိတုမေ ၁၆၊ ၂၀၂၂ ဂှ် ဒဒန် ကွာန်စောဝ်ပရိုက် အာစိုပ်ဒတုဲ ကၠောန်သဘင်စရိုဟ်ဍာ်။

ဘာလကျာ်

ဘာစောဝ်ပရိုက်

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"