အနာင်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကအ်ခပဳထဝ်

ဘာအနာင်

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲကွာန်ကအ်ခပဳထဝ် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် သင်မလုပ်ဒဂိုန် သီုဖအိုတ် နွံ ခမဳ ၁၁ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၁၁ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၇ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တနန္ဒသာရ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၉၀၊ ဝှ် ၇၀။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တနန္ဒသာရဂှ် စုတိက္လိလောန်စဴအာသွဝ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုသေပ်တေမ္ဗာ ၁၀(သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ခ္ဍဲသဳ ၁၀ စွေက်) အခိင်နူဂယး ၀၄း၀၅ ပ္ဍဲဘာအနာင်ဂှ်ရ။ ကာလဂှ် ကျာ်ဇၞော် က္လိဂွံ အာယုက်၉၃၊ သိက္ခာ ၇၃ ဝှ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"