သဒ္ဒါနေမိန်

သဒ္ဒါနေမိန်

(အင်္ဂလိက်:

Rules of the Universal Sage / Nemin Principles

) ဝွံ ဒှ်သၞောတ်ဝ် ကေုာံ မူဝါဒအဓိက သွက်ဂွံစဳရေင်

ညာဏ်မဗၠးၜး

ညးမကတ်လ္ၚတ်ပညာတအ် ညံင်ဂွံညာတ်ကေတ် တင်ဍာံစၟတ် နူကဵုကဏ္ဍနာနာရ။ "သဒ္ဒါ" ပ္ဍဲဒၞာဲဏအ် မဂွံအဓိပ္ပါယ် သၞောတ်ဝ်မဗိုင်ထိင်ဒဝ်ကဵု

တၠပညာနေမိန်

ညံင်ဟွံဂွံ

စောဲ

လာံ ပ္ဍဲတင်ယောင်ယာဂမၠိုင်ရ။

မူဝါဒ သဒ္ဒါနေမိန် (၃) သာ်

သွက်ဂွံဒှ်

နေမိန်

မၞုံကဵုလျးညာဏ် ဍိုက်ပေင်မွဲမ္ဂး ဒးမင်မဲအာ သဒ္ဒါ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

၁။ သဒ္ဒါနေက (နာနာ - Diversity of Knowledge)

ဒှ်သၞောတ်ဝ် သွက်ဂွံပကောံပကေဝ်

သုစိဘ်

နူကဵုကဏ္ဍနာနာသာ်။

သၞောတ်ဝ်:

ဟွံဒး

စောဲ

လာံ ဆပ္ဍဲနဲကဲပညာမွဲဓဝ်၊ ဆဂး ဒးကတ်လ္ၚတ်အာ သီုယေန်သၞာင်၊ သုခမိန်ပညာ ကေုာံ သဘာဝဓရ်။

တင်ရန်တၟအ်:

ညံင်ဂွံညာတ်ကေတ် "ဗီုပြင်ဇၞော်" (The Big Picture) လတူလောက။

၂။ သဒ္ဒါဝိမုတ် (ဗၠးၜး - Freedom from Dogma)

ဒှ်သၞောတ်ဝ် သွက်ဂွံမင်မဲစိုတ် ညံင်ဟွံဂွံ

စောဲ

လာံ ပ္ဍဲအစွဲနာနာ။

သၞောတ်ဝ်:

ဇၟာပ်လညာတ် မကလိဂွံလဝ်၊ သ္ဒးသုင်စောဲ

တီနပညာ

သွက်ဂွံသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ညံင်ဟွံဂွံဒှ်အာ ဍိက်ကုလညာတ်မွဲဒိုဟ်ဓဝ် (One-sided views)။

တင်ရန်တၟအ်:

ညံင်ညာဏ်ဂှ် ဂွံဗၠးၜးတိတ်ကၠုင် နူကဵုဒဒှ်ဍိက်ကုပၟိက်ဆန္ဒ (Biases)။

၃။ သဒ္ဒါသမံ (တုပ်သၟဟ် - Balanced Application)

ဒှ်သၞောတ်ဝ် သွက်ဂွံသုင်စောဲပညာ ညံင်ဂွံကိတ်ညဳ ကုအကာဲအရာဂမၠိုင်။

သၞောတ်ဝ်:

ပညာမကလိဂွံလဝ်တအ်ဂှ် သ္ဒးစကာ သွက်ဖိုလ်ဂကောံမၞိဟ် ကေုာံ သွက်ဂွံမင်မဲအာ

ဂုဏ်စရာဲမၞိဟ်

။

တင်ရန်တၟအ်:

ညံင်ဂွံဒှ် "နာဲ" မၞုံကဵုမေတ္တာ ကေုာံ သတိပညာ မတုပ်သၟဟ်။

ဖိုလ် သဒ္ဒါနေမိန်

ပိုင်ပြဳလောက:

မၞိဟ်မၞုံကဵု သဒ္ဒါနေမိန် ဝွံ ညာတ်ကေတ်ဂၠံင်တရဴ သွက်ဂွံဖြေင်ဏာ ပြဿနာခက်ခုဲဂမၠိုင် ဗွဲမလောဲသွာ။

လျးညာဏ်ဂဵုလဟဵု:

ပကဵုညံင်

လျးညာဏ် အဲနာဲ

ဂွံဂဵုလဟဵုတိတ်ကၠုင် နဒဒှ် တၠပညာ မညာတ်ကေတ်အရာနာနာ (The Sage of Infinite Wisdom)။

ဗၠးၜးနူတင်ဗၠေတ်:

ဟိုတ်နူဟွံ

စောဲ

လာံတုဲ ညာတ်ကေတ်တင်ဍာံစၟတ် မၞုံဒၟံင် အပ္ဍဲအရာနာနာရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

နေမိန်

သုစိဘ်

ညာဏ်မဗၠးၜး

လျးညာဏ် အဲနာဲ

နိဿဲ

တင်မဆုက်ညုင် နူကဵုညးစကာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် (၂၀၂၆)။

"Universal Sage Principles", International Philosophy Journal.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"