သဒ္ဒါသုစိဘ်

သဒ္ဒါသုစိဘ်

(အင်္ဂလိက်:

The Grammar of Wisdom / Su-Ci-Bha Principles

) ဝွံ ဒှ်သၞောတ်ဝ် ကေုာံ မူဝါဒအဓိက သွက်ဂွံစဳရေင်

ကသပ်ကူချပ်

မၞိဟ်တအ် ညံင်ဂွံတပ်တး ကေုာံ ညံင်ဂွံဗၠးၜးနူ တင်ယောင်ယာဂမၠိုင်ရ။ "သဒ္ဒါ" မတွဟ်ဂး သၞောတ်ဝ် (Rule/Grammar) ဝွံ ဗိုင်ထိင်ဒဝ်ကဵု

သုစိဘ်

ညံင်ဂွံကၠောန်ကမၠောန် မၞုံကဵုဍာ်ဒကေဝ်ရ။

မူဝါဒ သဒ္ဒါသုစိဘ် (၃) သာ်

သွက်ဂွံဒှ် "နာဲ" (Master) လတူပညာမ္ဂး ဒးသုင်စောဲ သဒ္ဒါသုစိဘ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

၁။ သဒ္ဒါသု (သုတ - တင်ဂၞင်မဍာံစၟတ်)

ပ္ဍဲခေတ်တင်ဂၞင်ထုဲထံင် (Information Overload) ဏအ်မ္ဂး သဒ္ဒါသု ဝွံ ကိစ္စဇၞော်အိုတ်ရ။

သၞောတ်ဝ်:

ဟွံဒးဗှ်/ကလင် အရာနာနာဇၟာပ်အရာ၊ ဆဂး ဒးရုဲစှ် တင်ဂၞင်မၞုံကဵု တန်ဖိုး (Quality over Quantity)။

တင်ရန်တၟအ်:

သွက်ဂွံပကောံပကေဝ် သုတ မဍာံစၟတ် သက္ကုတင်ဗၠေတ် (Fact-checking)။

၂။ သဒ္ဒါစိ (စိန္တာ - လၟေင်ဗစာရဏာ)

ပွမကူချပ်သ္ၚေဝ်ဂၠေပ်ဂှ် သ္ဒးနွံကဵု လၟေင် (Logic) ရ။

သၞောတ်ဝ်:

ပွမပါ်ခြာ အရာမဒှ် "သဘာဝ" ကေုာံ အရာမဒှ် "ပွမထေင်ခယျ"။

တင်ရန်တၟအ်:

သွက်ဂွံကလိဂွံ

ညာဏ်မဗၠးၜး

မဟွံဒးဒုင်လွှမ်းမိုး နကဵုအစွဲ (Unbiased Thinking)။

၃။ သဒ္ဒါဘ် (ဘာဝနာ - ပွမပတန်သတိ)

ပွမပတန်သမာဓိဂှ် ဒှ်သဒ္ဒါ သွက်ဂွံထိင်ဒဝ်စိုတ် ညံင်ဟွံဂွံကတဵုဒှ် လောဘ/ဒေါသ ပ္ဍဲအရာမကတ်လ္ၚတ်ရ။

သၞောတ်ဝ်:

ပွမမံင်တန်တဴ နကဵုသတိ (Mindfulness) ဇၟာပ်အခိင် မဆက်စၠောံကု နဲကဲပညာ (ဥပမာ -

အပြောံပတ်

)။

တင်ရန်တၟအ်:

သွက်ဂွံဇၞော်မောဝ်ပတိုန်

တီနပညာ

(Intuition) မၞုံကဵုအစောံစရာဲသၠုင်အိုတ်။

ဖိုလ် ပ္ဍဲလောက AI

ဒှ်တၠ (Master):

သဒ္ဒါသုစိဘ် ပကဵုညံင်မၞိဟ်တအ် ဂွံဒှ် "နာဲ" လတူ

AI

၊ မတွဟ်ဂး စကာစက် ညံင်ဂွံဗိုင်ရီုဗင် ကသပ်ကူချပ်မၞိဟ်၊ ဟွံသေင်ဆ ပွမဗက်အတိုင်စက်ရ။

လျးညာဏ်:

ပကဵုညံင် ညာဏ်ဂှ် ဂွံဂဵုလဟဵုတိတ်ကၠုင် ညံင်ရဴလျးတ္ၚဲ မဗလးထ္ၜးကဵု ဂၠံင်တရဴမဍာံစၟတ်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

သုစိဘ်

သုစိဘ် ပ္ဍဲခေတ် AI

လညာတ် ကသပ်ကူချပ် အဲနာဲ

ညာဏ်မဗၠးၜး

နိဿဲ

တင်မဆုက်ညုင် နူကဵုညးစကာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် (၂၀၂၆)။

"The Grammar of Logic and Wisdom", Educational Philosophy.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"