နာမဝိသေသန

နာမဝိသေသန

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Adjective

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ပ္ဍဲ

သဒ္ဒါ

(Grammar) ဝွံ ဒှ်ဝေါဟာရ မယိုက်ဂၠေင်လဝ် တာလျိုင် သွက်ဂွံ ပသၠဲပတိုန်၊ သောင်ကလး ကေုာံ ဗၟံက်ထ္ၜးကဵု လက္ခဏာ ဂုဏ်စရာဲ

နာမ်

(Noun) ဟွံသေင်မ္ဂး

စၞးနာမ်

(Pronoun) တအ်ရ။ ပ္ဍဲဝါကျမွဲမ္ဂး နာမဝိသေသနဝွံ ပသောင်ကလးကဵု ဗီုပြင်၊ အရံင်၊ အရေဝ်၊ ပမာဏ ကေုာံ အကာဲအရာ နာမ်တအ် ညံင်ဂွံကၠိုဟ်စိုတ် ချိုတ်ပၠိုတ်တိုန်ရ။

ဂကူ နာမဝိသေသန ဂမၠိုင် ပ္ဍဲအရေဝ်မန်

ပ္ဍဲသဒ္ဒါမန်မ္ဂး နာမဝိသေသနဝွံ ဒုင်သဇိုင် လတူလက္ခဏာဍေံတအ်တုဲ ပါ်လဝ် ဂကူဗွဲမဂၠိုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

၁။ ဂုဏ်ဝိသေသန (Descriptive Adjectives)

ဒှ်ဝေါဟာရ မဗၟံက်ထ္ၜးကဵု အကာဲအရာ၊ ဗီုပြင်၊ အရံင်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး လက္ခဏာ နာမ်မွဲမွဲရ။

ဥပမာ -

ခိုဟ်၊ ပရေအ်၊ ဇၞော်၊ ဍောတ်၊ ဗကေတ်၊ သ္ၚေက်၊ ကျေဝ်၊ ဍိုဟ်ကေက်။

ဥပမာ ဝါကျ -

ညးဝွံ ဒှ်မၞိဟ်

ခိုဟ်

မွဲရ။

၂။ ပမာဏ ကေုာံ သင်္ချာဝိသေသန (Quantitative & Numeral Adjectives)

ဒှ်ဝေါဟာရ မဗၟံက်ထ္ၜးကဵု လၟိဟ်ဂၞန် ဟွံသေင်မ္ဂး ပမာဏ နာမ်မွဲမွဲရ။

ဥပမာ -

မွဲ၊ ၜါ၊ ဂၠိုင်၊ အောန်၊ အလုံသီုဖအိုတ်၊ ကဝက်။

ဥပမာ ဝါကျ -

ပ္ဍဲကွာန်ဏအ် မၞိဟ်

ဂၠိုင်

ကွေဟ်။

၃။ စၞောန်ထ္ၜးဝိသေသန (Demonstrative Adjectives)

ဒှ်ဝေါဟာရ မစၞောန်ထ္ၜးကဵု ကပေါတ် ဟွံသေင်မ္ဂး မၞိဟ်မွဲမွဲ ချိုတ်ချိုတ်ပၠိုတ်ပၠိုတ် (ကြပ်/သ္ၚောဲ) ရ။

ဥပမာ -

ဏအ် (This)၊ ဂှ် (That)၊ တေအ် (That over there)။

ဥပမာ ဝါကျ -

လိက်

ဏအ်

ဒှ်လိက်အဲရ။

ဒၞာဲဒတန် ကေုာံ လဒက်ပ္တန် (Word Order and Syntax)

ပ္ဍဲအခိုက်အလိုက် သဒ္ဒါမန်မ္ဂး နာမဝိသေသနဝွံ ဗွဲမဂၠိုင် ဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲ

လက္ကရဴ နာမ်

လၟိုန်ရ။ ဏအ်ဂှ် တၞဟ်ခြာကဵု အရေဝ်အင်္ဂလိက် မလေပ်စွံ နာမဝိသေသန ပ္ဍဲဂတနာမ် (ဥပမာ - Big house) ရ။

လဒက်ပ္တန် ပ္ဍဲမန်:

နာမ် + နာမဝိသေသန

ဥပမာ -

သ္ၚိ (နာမ်) + ဇၞော် (ဝိသေသန) = သ္ၚိ

ဇၞော်

(Big house)

ကောန်ၚာ် (နာမ်) + ဍိုဟ်ကေက် (ဝိသေသန) = ကောန်ၚာ်

ဍိုဟ်ကေက်

(Smart child)

အဆက်အစပ် ကု ကြိယာ (Relationship with Stative Verbs)

ပ္ဍဲအရေဝ်မန်မ္ဂး နာမဝိသေသန ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ယိုက်ဂၠေင် တာလျိုင် နဒဒှ်

ကြိယာ

အကာဲအရာ (Stative Verbs) သီုဟွံဒးထပ်စုတ် ကြိယာအထံက်အပင် မာန်ရ။ အရေဝ်အင်္ဂလိက်မ္ဂး သွက်ဂွံဆက်စပ် နာမ် ကဵု ဝိသေသနဂှ် ဒးစကာ ကြိယာ "to be" (is, am, are) ကီုလေဝ်၊ ပ္ဍဲအရေဝ်မန်မ္ဂး နာမဝိသေသနဂှ် စကာ နဒဒှ် ကြိယာ တိုက်ရိုက် ဂွံရ။

ဥပမာ ဝါကျ:

ပ္ကဴဏအ်

ကျေဝ်

။

(ပ္ဍဲဝါကျဏအ် "ကျေဝ်" ဂှ် ဒှ်သီု နာမဝိသေသန မပသောင်ကလး ပ္ကဴ၊ သီုယိုက်ဂၠေင်လဝ် တာလျိုင် ကြိယာ သွက်ဝါကျဂှ်ရ။ English: This flower

is beautiful

.)

တင်နိဿဲ

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

သဒ္ဒါမန်

နာမ်

(Noun)

ကြိယာ

(Verb)

ကြိယာဝိသေသန

(Adverb)

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"