ယူနက်သကို

သင်္ကေတ ဂကောံယူနက်သကို

ယူနက်သကို

(အၚ်္ဂလိက်:

UNESCO

; ယၟုပေင်ပေင်:

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization

) ဝွံ ဒှ်ဂကောံတၟေင်မွဲ နူကဵု

ကုလသမဂ္ဂ

(United Nations) မဒက်ပ္တန်လဝ် သွက်ဂွံဗဒှ်ကဵု ပရေင်ၜိုဟ်လလံ ကေုာံ ပရေင်ဂီုကံ ပ္ဍဲဂၠးတိရ။

ယူနက်သကိုဝွံ သုင်စောဲနဲကဲ ပံင်ကောံဂၠးကဝ် ပ္ဍဲကဏ္ဍပရေင်ပညာ၊ သိပ္ပံ၊ ယေန်သၞာင် ကေုာံ ပရေင်ဆက်ဆောံ သွက်ဂွံပခိုဟ်ပတိုန် အဆင့်ဘဝမၞိဟ်တအ်ရ။

ဝင် ကေုာံ ပရေင်ဒက်ပ္တန် (History and Foundation)

ယူနက်သကိုဝွံ စတင်ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲတ္ၚဲ ၁၆ နဝ်ဗေမ်ဗါ ၁၉၄၅ ကြဴနူပၞာန်ဂၠးတိအလန်ဒုတိယ အာစိုပ်ဒတုဲရ။ ရုင်ဗဟဵုဂှ် နွံဒၟံင် ပ္ဍဲဍုင်ပါရိသ်၊ ရးနိဂီုပြင်သေတ်။

တင်ရန်တၟအ် အဓိက (Core Missions)

ယူနက်သကိုဝွံ ဖျေဟ်လဝ်တာလျိုင် အဓိက ၅ သာ်-

ပရေင်ပညာ (Education):

ပကဵုညံင်မၞိဟ်သီုဖအိုတ် ဂွံကလိဂွံအခေါင်တိုန်ဘာ ကေုာံ ပညာဍာ်ဒကေဝ်သၠုင်။

သိပ္ပံသဘာဝ (Natural Sciences):

ထံက်ပင်ပရေင်သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် သိပ္ပံ သွက်ဂွံစဵုဒၞာပွဳပွူသဘာဝ ကေုာံ ထိင်ဒဝ်သယံဇာတ။

သိပ္ပံစိုတ် ကေုာံ လူမှုဗေဒ (Social and Human Sciences):

စဵုဒၞာအခေါင်အရာမၞိဟ် ကေုာံ ပခိုဟ်ပတိုန် ပရေင်မံင်စံင်ညဳသၟဟ်။

ယေန်သၞာင် (Culture):

ထိင်ဒဝ်အာဲကၟာဲဂၠးကဝ် ကေုာံ ယေန်သၞာင်နာနာ ညံင်ဟွံဂွံကၠေအ်ကၠက်။

ဆက်ဆောံ ကေုာံ တင်ဂၞင် (Communication and Information):

ထံက်ပင်အခေါင်ဟီုဂးဗၠးၜး ကေုာံ ပရေင်ဆက်ဆောံ နဲကဲတၟိတအ်။

ကမၠောန်မမြဟ်ဂမၠိုင် (Major Programs)

ယူနက်သကို ပြာကတ်တဴ ဗွဲမလောန် နကဵုကမၠောန်တအ်ဏအ်ရ-

အာဲကၟာဲဂၠးကဝ်

(World Heritage):

စၟတ်သမ္တီ ကေုာံ ထိင်ဒဝ်ဒၞာဲဒေသ ဝင် ကေုာံ သဘာဝ (ဥပမာ- ဍုင်တြေံဗုကာံ၊

အာင်ဂဝ်ဝါတ်

)။

အာဲကၟာဲမဟွံမဲကုရုပ် (Intangible Cultural Heritage):

ထိင်ဒဝ်အခိုက်ကၞာ၊ ဒွက်၊ လှ်ေ ကေုာံ အရေဝ်ဘာသာမန်-ဗၟာ (ဥပမာ-

သဘင်အတးသင်္ကြာန်

)။

Memory of the World:

ထိင်ဒဝ်လိက်ကဝး ကေုာံ မူပတြေံတြေံ မနွံကဵုၚုဟ်မးဝင်။

Biosphere Reserves:

ဒေသစဵုဒၞာသဘာဝ ကေုာံ သတ်ဂြိုပ်။

အခန်ကိစ္စဇၞော် (Significance)

ယူနက်သကိုဝွံ ဒှ်ဒြဟတ်အဓိက သွက်ဂွံစဵုဒၞာ ယေန်သၞာင်ဂကူမၞိဟ်တအ်ရ။ ယဝ်ရဟွံမဲကုဂကောံဏအ်မ္ဂး ဒၞာဲဝင်ကိစ္စဇၞော်ဂၠိုင်ဂု ထပ်လီုလာ်အာ နကဵုဘဲပၞာန် ဟွံသေင်မ္ဂး ပရေင်ဇၞော်မောဝ်ခေတ်လၟုဟ်ရ။

နိဿဲ (References)

UNESCO. (1945).

Constitution of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization

. London.

Pavone, C. (2008).

The UNESCO: Its History and Its Projects

. Oxford University Press.

UNESCO. (2021).

Impact of UNESCO Programs on Global Culture

. UNESCO Publishing.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"