ဗောဓိစေတဳ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ကၟာဝက်

ဘာဗောဓိစေတဳ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ဍုင်ကၟာဝက်၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သၞာံ ၂၀၂၁ နွံ ခမဳ ၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၄ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၄ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၄ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တဟံသာဓဇ (သဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇ) (၁၃၂၆ ဒု-ဒဂိုန် ၈ မမံက် - ၁၃၈၃ ဂိတုစဲ ၆ မမံက်) ဇာတိ အရာပ်ထံင်ကှ်ေ၊ ကွာန်ကၟာဝက်၊ အခိင်မကလိဂွံ အာယုက် ၃၂၊ ၁၂ ဝှ်၊ မဂွံဒှ် ကျာ်ဇၞော် ဘာဗောဓိစေတဳ။ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၃ သၞာံတၟိ ဂိတုစဲ ၆ မမံက် တ္ၚဲသ္ၚိသဝ် အခိင်လဒေါဝ်တ္ၚဲ ၁၁း၄၅ စုတိစဴသွဝ်၊ စဲ ၁၅ မမံက် တ္ၚဲစန် စံင်ဇွ။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တပဒုမ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၃၃၊ ဝှ် ၁၃။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"