လ္ၚတ်ဘာသာရေင် လပါ်ရုပ်ဝတ္ထု

လ္ၚတ်ဘာသာရေင် လပါ်ရုပ်ဝတ္ထု

(အင်္ဂလိက်:

Material Religion

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ကဏ္ဍပညာ သ္ၚဳဂၠေပ် လ္ၚတ်ဘာသာရေင် (Religious Studies) မွဲတုဲ၊ ဍေံစွံအာရီု လတူ ပွမစကာ ရုပ်ဝတ္ထု၊ ဒၞာဲဒတန်၊ ခန္ဓကာယ ကေုာံ အာရီု ပ္ဍဲကဵု အခိုက်ကၞာ ဘာသာရေင်တအ်ရ။

ကိုပ်ကၠာတေအ်မ္ဂး ညးတၠပညာတအ် လ္ၚတ်ဘာသာရေင်ဝွံ ဒုင်သ္ဇိုင် လတူ လိက်ပြကိုဟ် (Texts) ကေုာံ ပရေင်လျိုင်ပတှ်ေ (Beliefs) သက်သက်ရ။ ဆဂး လ္ၚတ်ဘာသာရေင် လပါ်ရုပ်ဝတ္ထုဏအ်ဝွံ ဍေံဟီုထ္ၜးလဝ် ဒဒှ်ရ ဘာသာရေင်ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်အရာမဆက်စပ်ဒၟံင် ကုကပေါတ်ဝတ္ထုနာနာ၊ ဗီုမၞိဟ်တအ် ရပ်စပ် သုင်စောဲ ကပေါတ်တအ်ဂှ် ကေုာံ ဗီုဝတ္ထုတအ်ဂှ် ဓလီုဖ္ဍိုက်လဝ် လတူပရေင်လျိုင်ပတှ်ေ မၞိဟ်တအ်ရ။

တင်အဓိကဂမၠိုင်

ပ္ဍဲကဵု ပရေင်လ္ၚတ်ဏအ်မ္ဂး ညးတအ် သ္ၚဳဂၠေပ် အရာအဓိက (၃) သာ်ရ -

ဝတ္ထု ကပေါတ်ဂမၠိုင် (Objects & Things):

မပ္တံကဵု ကျာ်ပဋိမာရုပ်၊ ဓါတ်ကျာ်၊ ကပေါတ်အဆောင်၊ ခ္ဍံက်ကျာ်၊ စၠန်၊ ပၞာင်တိုင် ကေုာံ ဗွိုက်လတက် မဆေင်ကဵု ဘာသာရေင်တအ်ရ။ ဝတ္ထုတအ်ဏအ်ဝွံ ဍေံဟွံသေင်ဆ သင်္ကေတ (Symbol) ဓမ္မတာရ၊ ဍေံတအ် နွံကဵု ဒြဟတ် (Agency) မမာန်ကဵု ဖဵုကုသဵု ဟွံသေင်မ္ဂး မမာန်မင်မွဲ မၞိဟ်တအ် အတိုင်ပရေင်လျိုင်ပတှ်ေရ။

ဒၞာဲဒတန် ကေုာံ သဘာဝ (Spaces & Landscapes):

မပ္တံကဵု ဘာလကျာ်၊ ကျာ်စေတဳ၊ ဒတန်ကမ္မဌာန်၊ ကေုာံ ဒဵုကျာ်တအ်ရ။ ဒၞာဲဒတန်တအ်ဏအ်ဝွံ ဖန်ဇန်လဝ် သွက်ဂွံ ပကဵု ညံင်စိုတ်မၞိဟ်တအ် ဂွံလျိုင်ပတှ်ေ ကေုာံ ဂွံဒှ် ပရေင်ၜိုဟ်သြိုဟ်ရ။

ခန္ဓကာယ ကေုာံ အာရီု (Bodies & Senses):

ဘာသာရေင်ဝွံ ဍေံဆက်စပ်ဒၟံင် ကုအာရီု မပ္တံကဵု မညာတ် (ဗဵုကျာ်)၊ မိင် (မိင်ဓရ်/မိင်ဖ္ဍောတ်)၊ မမောဝ် (မောဝ်စၠန်) ကေုာံ အခိုက်ကၞာ ကလအ်လ္ၚောဝ် နကဵု ခန္ဓကာယ တအ်ရ။ ဘာသာရေင်ဂှ် ဒှ်အရာ မဒးကၠောန် (Practice) ဟွံသေင်ဆ အရာမဒးချပ် ပ္ဍဲက္ဍဟ်သက်သက်ရ။

အခိုက်ကၞာ မဆေင်ကဵု ရုပ်ဝတ္ထု ပ္ဍဲဗုဒ္ဓဘာသာ

ပ္ဍဲကဵု

ဗုဒ္ဓဘာသာ

ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲဒေသ အာရှအဂၞဲ မပ္တံကဵု ဍုင်ဗၟာ၊ ဍုင်သေံ ကေုာံ မန်ပိုယ်မ္ဂး ပရေင်လျိုင်ပတှ်ေ လပါ်ရုပ်ဝတ္ထုဝွံ ပြာကတ် ဗွဲမလောန်ရ။

ခ္ဍံက်ကျာ် ကေုာံ လိက်အဆောင် (Amulets & Talismans):

မၞိဟ်တအ် ကွက်လဝ် ခ္ဍံက်ကျာ် သွက်ဂွံ စဵုဒၞာ ဘဲအန္တရာဲ ဟွံသေင်မ္ဂး သွက်ဂွံ ကလိဂွံ လာပ်ဗဇ။ ဣဏအ်ဂှ် ဒှ်ပွမယိုက်ဂၠေင် ဘာသာရေင် နကဵု ရုပ်ဝတ္ထုရ။

ပွမကဵုဒါန် (Offerings):

ပွမကဵုဒါန် ပုင်၊ သၞောဝ်၊ ပ္ကဴ ကေုာံ ပၞာင် ကုကျာ် ဟွံသေင်မ္ဂး သံဃာတအ်ဂှ် ဒှ်ပရေင်ကမၠောန် မစကာ ရုပ်ဝတ္ထု သွက်ဂွံ ကလိဂွံ ဖဵုကုသဵု လပါ်စိုတ်ဓါတ်ရ။

ဓါတ်ကျာ် (Relics):

ဇုတ် ဟွံသေင်မ္ဂး ကေသာ ကျာ် ကေုာံ ခမဳအရိယျာတအ်ဂှ် ညးတအ် စၟတ်သမ္တီလဝ် ဒဒှ်ရ မၞုံကဵု ဣဒ္ဓိအနုဘဴ မဂျိုင်တန်တဴဒၟံင်တုဲ ရှ်ေသှ်ေရဴဂဴဒၟံင် နကဵု ရုပ်ဝတ္ထု ကဆံင်သၠုင်အိုတ်ရ။

ဖဵုဂုဏ် လ္ၚတ်

ကဏ္ဍပညာဏအ်ဝွံ ဍေံကဵု သတိ ကုညးတၠပညာတအ် ဒဒှ်ရ လ္ၚတ်ဘာသာရေင်မ္ဂး ဟွံထေက်ကဵု ဗှ်ဆ လိက်ပြကိုဟ် သက်သက်ရ။ ညးဍုင်ကွာန် ဓမ္မတာ ဗွဲမဂၠိုင်တအ်ဝွံ ညးတအ် ဟွံဗှ် လိက်ပိဋကတ် ဇၟာပ်တ္ၚဲကီုလေဝ်၊ ညးတအ် ယိုက်ဂၠေင်ဒၟံင် ဘာသာရေင် နကဵု ပွမစကာ ဝတ္ထုကပေါတ်၊ ပွမစုတ် ခ္ဍံက်ကျာ် ကေုာံ ပွမကလအ်ကျာ် ပ္ဍဲလၟေင်ဘဝ ဇၟာပ်ဇၟာပ်တ္ၚဲရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ဗုဒ္ဓဘာသာ

ပညာလ္ၚတ်ဘာသာရေင် (Religious Studies)

ယေန်သၞာင် ကေုာံ အခိုက်ကၞာ

မနုဿဗေဒ (Anthropology)

နိဿဲ

Morgan, David (2010).

Religion and Material Culture: The Matter of Belief

. Routledge.

Meyer, Birgit (2012).

Mediation and the Genesis of Presence

. Utrecht University.

McDaniel, Justin (2011).

The Lovelorn Ghost and the Magical Monk

. Columbia University Press.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"