ကွာန်ကအ်ဍောတ် အၚ်္ဂလိက် ၊
ဗၟာ ကော့ဒွတ် ဂှ် နွံ ပ္ဍဲ တွဵုရးဍုင်မန်၊
ခရိုင်ရေဝ်၊
ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊
ဂကောံကွာန်ကအ်ဍောတ်၊
ဂၞန်ကောဒ်ကွာန်ဂှ် ၁၉၅၃၉၆၊
၁ သီုဖအိုတ် နွံ ၁၄ အရာပ်။
နူကွာန်ကအ်ဍောတ် ဗွဲဒိုဟ်ဗၟံက် ၜိုတ်ပိတိုင်ဂှ် ဒးဍုင်လၟိုင်။
ဗွဲဒိုဟ်နေရတိ ဒးကွာန်ဘာဂူ၊
နူဂှ် နွံခြာၜိုတ်ပိတိုင်ပြင်ပြင်မ္ဂး ဒးဗလးပြင်ၜဳကျာ်မင်ဝ ကျာ်မင်ဇွ ။
ဗွဲဒိုဟ်ဗာယပ် ကွာန်ကအ်ချ၊
ကွာန်သၞေဟ်ဂဒေါအ် တအ် နွံရ။
အတိုင်စရင်မၞိဟ် ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ သၞာံ ၂၀၁၄ မ္ဂး ပ္ဍဲဂကောံကွာန်ကအ်ဍောတ်ဂှ် မၞိဟ်တြုဟ် နွံ ၃၅၆၅၊
မၞိဟ်ဗြဴ နွံ ၄၉၁၅ တုဲ သီုဖအိုတ် မၞိဟ်ပဒတဴဒၟံင် ၈၄၈၀ တၠရ။
၁ ဘာဝွံ မွဲအခိင်တေအ် ကေင်ဒှ်လဝ် တိုက်လိက်ပရိယတ် မပြာကတ် အကြာသင်မန်တအ်ကီုရ။
ဘာတန်ဒေါဝ်ကောန်ဂကူမန် ဘာတန်သၠုင် စၟတ် ၁ အလဵုအသဳ၊
နွံဗွဲဒိုဟ်သၠုင်ကျာ ဘာတန်မူလ စၟတ် ၂ အလဵုအသဳ၊
နွံဗလးဖဠာတ်ကျာ် ဘာတန်မူလ စၟတ် ၃ အလဵုအသဳ၊
နွံဗွဲဒိုဟ်သၟဝ်ကျာ ဘာတန်မူလ၊
နွံဗွဲဒိုဟ်ဨသာန်၊
ဂၠံင်ကအ်ဍောတ် ဍုင်လၟိုင် ဂကောံသၚ်သၟတ် ကွာန်ကအ်ဍောတ် ဂကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန် ဂကောံသၟတ် ကွာန်ကအ်ဍောတ် ဂကောံသဒ္ဓါရတ်ပိ ကွာန်ကအ်ဍောတ် ဂကောံဂိလာနစေတနာ ရီုဗၚ်ဂိယဲ