ပန်၊ ကျာ်ပဋိမာရုပ် ဍုင်ဗဂေါ

ကျာ်ပန်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Kyaik Pun

ဗၟာ

:

ကျိုက်ပွန်ဘုရား

) ဝွံ နွံပ္ဍဲဍုင်ဗဂေါ၊ ရးဗဂေါ။ အတိုင်ဝင်ကျာ်မ္ဂး ကျာ်ပန်ဝွံ ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် နူလက်ထက် သၟိင်မိဂါဒိပ္ပ နကဵုညးမရန်တၟအ် ကုကလိလောန်စဴအာတုဲ ပန်ဇကု ကျာ်တြဲကက္ကုသန်၊ ကျာ်တြဲကောဏဂုံ၊ ကျာ်တြဲကဿပ၊ ကေုာံ ကျာ်တြဲဂေါတမ။ ရုပ်ကျာ်တြဲပန်ဇကုဂှ် ကရဴလဝ်စး ဂတးဏာမုက် ဗွဲမ္ၚးတုဲ ကၠောန်လဝ်ရ။ သမၠုင်ကျာ်ဂှ် နွံ90 ပေs (27 m)။ အတိုင်လိက်တၟအ်မန် မဂွံဆဵုကေတ် နူကဵုကျာ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵု လက်ထက်သၟိင်ဓမ္မစေတဳဂှ် ညးကလေင်လဟဵုလဝ် မွဲဝါ။ အတိုင်ဝင်မ္ဂး လက်ထက်သၟိင်ဖရင်နံင်ဂှ် ညးဖျေဟ်သ္ၚာထဝ်၊ သၞာံ ၁၈၀၇ ဂှ် သၟိင်စဍုင်ဇိုင်ဂၞိင် ဦးရွှေဘီ ဂှ် ဗာန်အင်္ဂတေတၟိ။

ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်

Photographs of Kyaik Pun Paya Buddha

နိဿဲ

တင်နိုင်တိုး (ဒီဇင်ဘာလ၊ ၂၀၁၃).

မြန်မာပြည်တစ်ခွင် လမ်းညွှန်

. မဇ္ဈိမစာပေ, ၇၈။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"