ဉာဏ်ပညာစက်

ဉာဏ်ပညာစက်

(အင်္ဂလိက်:

Artificial Intelligence

ဟွံသေင်မ္ဂး အေအာင် -

AI

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ပညာ ကေုာံ သၞောတ်စက် (ဗွဲတၟေင် သၞောတ်ကုမ္ပျူတာ) မကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ညံင်ဂွံမၞုံကဵု ဉာဏ်ပညာ၊ ပွမချပ်ဗစာ၊ ပွမလ္ၚတ် ကေုာံ ပွမသှ်ပုစ္ဆာ တုပ်သၟဟ် ကုဉာဏ်ပညာ ကောန်မၞိဟ်တအ်ရ။

ဝင် ကေုာံ တမ်ဗဳဇ

ဝေါဟာရ "Artificial Intelligence" ဝွံ စစကာကၠုင်လဝ် ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲသဘင်သဳကၠဳ Dartmouth ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၆ နကဵု အစာသိပ္ပံကုမ္ပျူတာ ဂျောန် မက်ကာသဳ (John McCarthy) ရ။ ဆဂး တမ်ဗဳဇဍေံဂှ် စကတဵုဒှ်လဝ် နူအခိင် အစာသိပ္ပံ အာလာန် တူရင် (Alan Turing) မချပ်ဗစာလဝ် ပရူ "စက်တအ် ချပ်ဗစာမာန်ဟာ?" ကိုပ်ကၠာတေအ်ရ။

ဂကူ အေအာင် (AI) ဂမၠိုင်

အေအာင်တအ်ဝွံ အလိုက်အစောံစရာဲဍေံ ပါ်ခြာလဝ် ၃ ကဆံင် အဓိကရ -

အေအာင် အပိုင်အခြာ (Narrow AI / ANI):

ဒှ်အေအာင် မကၠောန်ကမၠောန် မွဲသာ်ဓဝ် လောန်ကာဲနူမၞိဟ် (ဥပမာ - သၞောတ် AI ပ္ဍဲဖုင်ပိုယ် ဗီုကဵု Siri, ဂေမ်စက်ကျာ်တြေံ (Chess), ကွဳစက်ဒဳအလဵုဇကု)။ AI ခေတ်လၟုဟ် သီုဖအိုတ် မပ္တံကဵု ChatGPT ကေုာံ Gemini တအ်ဂှ် ပါလုပ် ပ္ဍဲကဆံင်ဏအ်ရ။

အေအာင် သၟဟ်အစောံမၞိဟ် (General AI / AGI):

ဒှ်အေအာင် မၞုံကဵုဉာဏ်ပညာ တုပ်သၟဟ် ကုကောန်မၞိဟ် အလုံအိုတ်သီု။ ဍေံလ္ၚတ်၊ ချပ်ဗစာ ကေုာံ ကၠောန်ကမၠောန်နာနာမာန် (စဵုကဵုလၟုဟ် ပညာသိပ္ပံ ဟွံအာစိုပ်ဏီ)။

အေအာင် လောန်ကာဲမၞိဟ် (Super AI / ASI):

ဒှ်အေအာင် မၞုံကဵုဉာဏ်ပညာ သၠုင်လောန်ကာဲ နူကောန်မၞိဟ် အလုံအိုတ်သီုရ။

နဲပညာ အဓိကဂမၠိုင်

အေအာင်ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု နဲပညာ အဓိကဂမၠိုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

မာတ်ရှေန် လာန်နေန် (Machine Learning):

သၞောတ်ကဵုပညာ ကုစက် ညံင်ဍေံဂွံလ္ၚတ်ကေတ် နူကဵု တင်ဂၞင် (Data) အလဵုဇကုတုဲ၊ ဟွံဒးချူကုတ် (Code) ဇၟာပ်ဇၟာပ်အရာရ။

ဒိပ် လာန်နေန် (Deep Learning):

ဒှ်ကဏ္ဍ မာတ်ရှေန်လာန်နေန်မွဲတုဲ ဍေံစကာ သၞောတ်ကတေင်အာရီုပတောအ် (Artificial Neural Networks) မတုပ်ကဵု က္ဍဟ်မၞိဟ် သွက်ဂွံ သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် တင်ဂၞင်ဇၞော်ဇၞော်။

ပွမကၠိုဟ်အရေဝ်မၞိဟ် (Natural Language Processing - NLP):

သၞောတ် AI ညံင်ဂွံကၠိုဟ်၊ ချပ် ကေုာံ ဟီုအရေဝ်မၞိဟ် (ဥပမာ - AI မကၠာဲဘာသာ ကေုာံ ချူလိက်)။

ပွမသုင်စောဲ ကေုာံ ဂုဏ်ဖိုလ်

ပရေင်ထတ်ယုက်:

သွက်ဂွံ ဆိင်ဆယဲ၊ စၟဳစၟတ် ဗီုရုပ်ဓါတ်လောတ် (X-ray) ကေုာံ ဖန်ဗဒှ် ဂဥုဲတၟိတၟိ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်:

သွက်ဂွံ စၟဳစၟတ် ကမၠောန်လီဠာန် (Fraud detection) ကေုာံ ပရေင်တန်တဴ သြန်ဗွဝ်။

လၟေင်ဘဝတ္ၚဲ:

သၞောတ်ကၠာဲဘာသာ၊ သၞောတ်ထံက်ထ္ၜးမုက် (Face recognition) ကေုာံ ဂၠာဲတင်ဂၞင် အေန်တာနဲ။

တင်ဒးသတိ ကေုာံ အန္တရာယ်

ၜိုန်ရ နွံကဵုဂုဏ်ဖိုလ်ကီုလေဝ်၊ အန္တရာယ်လေဝ် နွံဒၟံင်ရ -

ပရေင်ကမၠောန် အောန်စှ်ေ (ဟိုတ်နူ စက်ကၠောန်စၞး ပ္ဍဲကမၠောန်လ္ၚဵု)။

တင်ယောင်ယာ ကေုာံ တင်ပါ်လပါ် (Bias) ပ္ဍဲကဵု သၞောတ် AI။

ပရေင်ဂီုကၠီု တင်ဂၞင် ကေုာံ မၞိဟ်သုင်စောဲဗၠေတ် (ဥပမာ - ဖန်ဗဒှ် ပရိုင်ပတောအ် ကေုာံ ဗီုရုပ်ပတောအ် Deepfake)။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ကုမ္ပျူတာ

မာတ်ရှေန် လာန်နေန်

သိပ္ပံ ကေုာံ နဲပညာ

နိဿဲ

"Artificial intelligence", Wikipedia (English).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"