ဂကောံပရေင်ထတ်ယုက် ဂၠးတိ

ဂကောံပရေင်ထတ်ယုက် ဂၠးတိ

(အင်္ဂလိက်:

World Health Organization; WHO

) ဝွံ ဒှ်ဂကောံတၟေင် သၟဝ်ကမ္မတဳ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်မၞိဟ် သွက်

ကုလသမဂ္ဂ

(United Nations) မွဲတုဲ တာလျိုင်အဓိကဂှ် ဒှ်ပွမကောပ်ကာဲ ကေုာံ စဳမံင် ကိစ္စပရေင်ထတ်ယုက် ညးဍုင်ကွာန် ဂၠးကဝ်ရ။

ဂကောံဏအ်ဝွံ စဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲတ္ၚဲဒဳ ၇ ဨပြဳ သၞာံ ၁၉၄၈ တုဲ၊ ဌာန်ဂအုပ်ဇၞော်ဂှ် နွံဒၟံင် ပ္ဍဲဍုင်

ဂျီနဳဗာ

၊ ဍုင်

သွိတ်ဇာလာန်

ရ။

တင်ရန်တၟအ် ကေုာံ တာလျိုင်

တင်ရန်တၟအ် အဓိက WHO ဂှ် သွက်ဂွံပံင်ဗစပ် ကမၠောန်ပရေင်ထတ်ယုက် ဂၠးတိ ညံင်ညးဍုင်ကွာန်အလုံဂၠးကဝ် ဂွံကလိဂွံ ကဆံင်ပရေင်ထတ်ယုက် သၠုင်အိုတ်မာန်ရ။ တာလျိုင်ဂမၠိုင်ဂှ် နွံအတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ပွမကောပ်ကာဲ ကေုာံ ဗတိုက်ဖအောန်ကၠေအ် ယေန်ဂိနာနာ (ဥပမာ - ယေန်ဂိ ကဝ်ဗေတ်-၁၉၊ တီဗဳ၊ ဝါဒြပ်)။

ပွမဇၞော်မောဝ်ကဵု သၞောတ်ပရေင်ထတ်ယုက် ကေုာံ ပွမမင်မဲထတ်ယုက် မိ ကေုာံ ကောန်ၚာ်။

ပွမပြုပြေင် စဳဇန် သၞောတ်စၞစ၊ ပရေင်သ္အးဇ္ၚး ကေုာံ ပတ်ဝေင်သတ် မၞုံကဵုဂုဏ်ဖိုလ်။

ပွမကဵုလညာတ် ကေုာံ ဗတောန် နဲကဲစဵုဒၞာ ယေန်ဂိဂမၠိုင်။

ဖိုလ် ကေုာံ ကမၠောန်တၟေင်

ဂကောံ WHO ဝွံ ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ဖိုလ်ကိစ္စဇၞော် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ အရာမပြဲအိုတ်မွဲဂှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၀ ဂှ် ဂကောံဏအ် ကြေင်ဗ္စးကေတ်မာန် ဒဒှ်ရ "ယေန်ဂိဝါဒြပ်ဇၞော်" (Smallpox) အိုတ်အာ နူဂၠးတိဏအ်ရောင်။ လၟုဟ်လေဝ် အဃောဗတိုက်ဒၟံင် ညံင်ယေန်ဂိပဝ်လီယိုဝ် (Polio) ဂွံအိုတ်အာကီု၊ ပရေင်စဵုဒၞာ ယေန်ဂိကေန်သာ ကေုာံ ယေန်ဂိဂြိုဟ်တအ်ကီု ကၠောန်ဒၟံင် ဇၟာပ်ဍုင်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ကုလသမဂ္ဂ

ဂျီနဳဗာ

ပရေင်ထတ်ယုက်

နိဿဲ

"World Health Organization", Wikipedia (English).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"