တၚ်ရန်တၟအ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်

တၚ်ရန်တၟအ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် Objectives of Mon Educatio

၁။ ဇၟာပ်ကောန်ဂကူမန် ကတ်လ္ၚတ်လေပ်လဝ်ပညာသဇိုၚ် ဗွဲမဒးရးတုဲ သွက်ဂွံနွံကဵု စိုတ်ဓါတ်ဆာန်ဂကူ။

၂။ သွက်ဂွံလွဳၜံၚ်အာ ကောန်ကၟိုန်ဍုၚ်ခိုဟ်ဟ်ဂမၠိုၚ် မဍိုက်ပေၚ်တဴကေုာံ စိုတ်ဓါတ်ကၟိုန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံ၊ စိုတ်ဓါတ်တွဵုရး၊ စိုတ်ဓါတ်ဆာန်ဂကူ။

၃။ သွက်ဂွံလွဳၜံၚ် ပကတ်ပကေၚ်အာ စိုတ်ဓါတ်မန်ရေၚ်သကအ်(မန်ကဵုမန်ညဳသၟဟ်ဒှ်မွဲ)စန်ၜန်ညဳသၟဟ်။

၄။ သွက်ဂွံပ္ကတ်ပ္ကေၚ်လွဳၜံၚ်ကဵု စိုတ်ဓါတ် ဇၟာပ်ဂကူမန် မလေပ်သ္ဍိုက်ဆာန် အရေဝ်ဘာသာမိဇကု၊ လိက်ပတ် သီုယေန်သၞာၚ် အခိုက်ကၞာ ပြဝေဏဳဇကုတုဲ အခိုက်ကၞာမန် သ္ဂောံဖောအ်ဗြဝ် တဴတက်တိုန်အာ။

၅။ တံရိုဟ်မၞိဟ်တဲခိုဟ် မကေက်သကာမဂပ်ဝ်နွံပၟိက် ပ္ဍဲအရာဒက်ပ္တန်က္ဍိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံ သွက်ဂွံမံက်တိုန်ကၠုၚ်။

၆။ သွက်ဂွံ ပ္ကတ်ပ္ကေၚ်လွဳၜံၚ်အာ တံရိုဟ်မၞိဟ် မဍိုက်ပေၚ်တဴကု ပညာကွတ်တဲကွက်စက် မဒုၚ်သဇိုၚ်ကု ပရေၚ်တဵုလွဳ။

၇။ လေပ်ကၠိုဟ်ကေတ် ပညာဝိဇ္ဇာ၊ပညာသိပ္ပံ သီုပညာနဲကဲ ဗွဲမဆိုက်ဗဒက်တုဲ သွက်ဂွံပါလုပ် ရေၚ်တၠုၚ်အာပ္ဍဲကမၠောန်ပြုပြောၚ်ဍုၚ်ကွာန်။

၈။ သ္ဍိုက်ဆာန် ပွဳပွူသဘာဝတုဲ သွက်ဂွံပကေတ်ပကေၚ်ကဵု စိုတ်ဓာတ်သၟိက်မိက်ဂွံမၚ်မွဲ ထိၚ်ဒဝ် စဵုဒၞာသ္ဂောံနွံကၠုၚ်။

၉။ သွက်ညးတြုံ ညးဗြဴမန် ကောန်ဂကူမန်တဲခိုဟ် မဍိုက်ပေၚ်ကေုာံ ဗလမသုန်တန်သ္ဂောံမံက်တိုန်ကၠုၚ်

။

နိဿဲ

၂၀၂၂-သၞာံ။ ဝၚ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်၊လိက်အုပ်။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"