ခၟာဲကသွက်လဓဳ (ဝတ္ထုဇမၠေအ်)

ဝတ္ထုဇမၠေအ် ( ခၟာဲကသွက်လဓဳ )

အေမဂဳပိုဲ လၟုဟ်ရအဲကၠုၚ်နူဍန်က ဂွံနၚ်ကဟပိုၚ်မွဲဒုတ်ခိုဟ်ဗှ်ေ၊ ဗဂါပ်သဝ်တ္ၚဲဏံတှ်ေ က္ဍိုပ်ဍေံဗုၚ်ဍေံ ကပေါတ်ပ္ဍဲဍေံဂှ် ဍုန်သွမြေက်ဍေက်ဍေက်ဖျးဖျးဏးမဂဳ၊ ဖျုန်သှ်ေမံၚ်တံဂှ် ဂွပ်လဝ်ၜဵုတုဲ စဲထောံသ္ပကဟကှ်။

လဓဳဂှ်ဗ္ကန်လဝ်ကဵုဗြဴဇကုတုဲ ကွာ်စှ်ေအာလပါ်ပြၚ်ၜဳ အာကျောဝ်ဂၠုၚ်ပလေဝ်ကပေါတ်နာနာပ္ဍဲဂၠုၚ်တေံရ။

လပါ်မဂဳနွံပ္ဍဲသ္ၚိဏံဂှ်ပၠန်လေဝ် ဟွံမံၚ်လံဂစာန်ကၠောန်ကကရေက်ဗုၚ်တုဲ ပ္ဍဲဗုၚ်ကဂှ် နွံမံၚ်မွဲဒါန်တၟာကအ်တဲဍာဲယောပ်မံၚ်ပ္ဍဲဗုၚ်က မဂဳဂှ်ရပ်ကေတ်ခိုဟ်ခိုဟ်ဖေက်ခၟာဲကဂှ်ထ္ကးအာတုဲ စုတ်လဝ်ကဵုပ္ၚာၚ် ကာလဍာ်သွတူမှ မဂဳဂှ်ထောံဖျေံခၟာဲကပ္ဍဲထၟာဲသွဂှ်သိုက်သိုက်သာသာ ။

ဟွံလံဟေၚ် သွလေဝ်စိန်ပုၚ်လဝ်ဝုန်ဒးဂစပ်တုဲ လဓဳဂှ်တိုန်ကၠုၚ်နူသၞေဟ်ဂၠုၚ်စိုပ်ကၠုၚ်သ္ၚိသွက်ဂွံစပုၚ်သွဗဂါပ်သဝ်တ္ၚဲဂှ်ရ၊ ထဝါဲဂှ် မဂဳတုက်ကေတ်ခၟာဲကဍာဲဍာဲကဵုလဓဳဂှ်စကၠာ၊ အေလဓဳပိုဲ ကဍန်ဂွံနၚ်ဂှ် ခၟာဲဍေံဒုတ်ဍာဲယောပ်မံၚ်တၟာကံတဲ အေညအ်လဓဳ။

မဂဳဂှ် ဟိုတ်နူစေတနာအးလ္တူလဓဳဇကုတုဲ တုက်ကဵုလဓဳဇကုစခၟာဲကဂှ်ရ၊ လဓဳဂှ်ပၠန် အဃောဗျဵုမံၚ်ရဂှ် မွဲသာ်ဟွံရံၚ် ရပ်ဂွံခၟာဲကဍာဲဍာဲဍန်ဍန်ဗက် ဟာပါၚ်ကိတ်စဓဝါဲဂှ်ရ။

ဟေမဂဳ ကျာအိက်နူလဵုရောမဂဳ ဓဝါဲဂှ်လဓဳတီ ဒဒှ်ရခၟာဲကဍာဲယောပ်မဂဳဍုန်လဝ်ဂှ် ဒှ်မံၚ်အိက်ကလောံတၟာကံတဲဏောၚ်သွံဟာဂှ် ဝိုၚ်ပုၚ်ဂှ်လေဝ်ပြး မဂဳဂှ်လေဝ် ဒးတိုန်ရုၚ်ဂဥုဲ ။

စနူဂှ်တုဲ ပ္ဍဲကွာန်ဂှ် ယဝ်ဟီုစိုပ်အာလပါ်ခၟာဲကဏောၚ်တှ်ေ ညးတံဟီုဟတဵုဟရိုၚ်ဝေၚ်ညးသ္ကံ ဟေ မုခၟာဲကရောဗှ်ေ ခၟာကသ္ၚိတေန်ယှေန်တံဟာ

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

ပေါမ်အာဂီု ကေုာံ ဝတ္ထုဂမၠိုင်

ပေါမ်အာဂီု ကေုာံ ဝတ္ထုဂမၠိုင်

ပေါမ်ဂကူ မန်ဂမၠိုင်

ပေါမ် မင်ဗၠာဲလၞုဟ်လဳ

အဂီုသၟိင်ဒိုင်

ပေါမ်ကဝိ မန်ဂမၠိုင်

ပေါမ် မာံဂံင်သာဲ

ပေါမ်ကောန်ဗော် မင်ပြေင်

ပေါမ်အာဂီု နာဲဝိညာဏ်ထဝ် ဂမၠိုင်

ဝတ္ထုဇမၠေအ် မန်ဂမၠိုင်

မဂွံဒှ် ကောန်ပရိယတ်မွဲ ဇြိုၚ်သန်

သ္ၚိနာဲဓမာတ်

ဇက်ဂၠောဲအဲပရဲ အာဇာနဲ

စဴကၠုင်ရ မိ

သၠးအခေါင်ညိရ ဖူဂျဳယာမ

ထီုဒဵုအဗြိုင်

ကလေင်ဆဵုမွဲဝါပၠန်မ္ဂး (ဝတ္ထုဇမၠေအ်) မိလေဝ်မန်

နဲကဲလ္ၚတ် ပေါမ် ကေုာံ ဝတ္ထု

လိက်လလဴပူ

ပေါမ်

ဂကူလိက်နာနာ

ဝတ္ထုဇမၠေအ်

မဒံက်ခေဝ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"