သမထ

သမထ

(အင်္ဂလိက်:

Samatha

, ပါဠိ:

သမထ

) ဝွံ ပ္ဍဲသာသနာ

ဗုဒ္ဓဘာသာ

မ္ဂး ဒှ်ပွမပၟဝ်စိုတ် ညံင်ဂွံၜိုဟ်သြိုဟ်၊ တန်ကြန် ကေုာံ ဟွံဂွံချဳဒရာင် ဒှ်ကသီုရ။ သမထဝွံ ဒှ်သဇိုင်အဓိက သွက်ဂွံကလိဂွံ သမာဓိ (Samadhi) တုဲ၊ ဗွဲမဂၠိုင် ပံင်တောဲလ္ၚတ်လဝ် ကု

ဝိပဿနာ

(Vipassana) ရ။

ပွံက်အဓိပ္ပါယ် ကေုာံ တင်ရန်တၟအ်

အရေဝ်မ္ဂး "သမထ" ဝွံ ဂွံအဓိပ္ပါယ် "ပွမဟိုတ်မာဲ / ပွမၜိုဟ်သြိုဟ်" (Tranquility of the mind) ရ။ တင်ရန်တၟအ် အဓိက သမထဂှ် သွက်ဂွံ ပလံင်ဗစိုပ် စိုတ်မချဳဒရာင်ဒၟံင်တအ် ညံင်ဂွံတန်ကြန် ပ္ဍဲအာရီုမွဲဓဝ် (ဧကဂ္ဂတာစိုတ်) တုဲ၊ သွက်ဂွံ ပလီုပလာ်ဖအိုတ်ကၠေအ် နဳဝရဏ (Hindrances) ၅ ပြကာ မပ္တံကဵု ကာမစ္ဆန္ဒ (ပွမမက်ဂၠက်)၊ ဗျာပါဒ (ပွမပၞတ်)၊ ထိနမိဒ္ဓ (ပွမက္ဍုဟ်ဇြိုဟ်စိုတ်)၊ ဥဒ္ဓစ္စကုက္ကုစ္စ (ပွမစိုတ်ပျး) ကေုာံ ဝိစိကိစ္ဆာ (ပွမသၠေဟ်ပၟာ) တအ်ရ။

အာရီုသမထ (၄၀) ပြကာ

သွက်ဂွံပၟဝ် သမထကမ္မဋ္ဌာန်ဂှ် ပ္ဍဲကျာ်သဇိုင်ဝိသုဒ္ဓိမဂ် ထ္ၜးလဝ် အာရီု (၄၀) သာ်ရ -

ကသိုဏ် (၁၀)

:

ပၟဝ်တိ၊ ဍာ်၊ ပၟတ်၊ ကျာ၊ အသာ်ဗကေတ်၊ အသာ်ဗတာင်၊ အသာ်ဍီု၊ အသာ်မိတ်၊ လတာ်၊ လျး။

အသုဘ (၁၀)

:

ပၟဝ်ဇွမလီုလာ် နာနာသာ် ညံင်စိုတ်ဟွံဂွံ တွာဲစောဲလာံ။

အနုဿတိ (၁၀)

:

ဗှ်ဗၞုဟ် ဂုဏ်ကျာ်၊ ဓဝ်၊ သံဃာ၊ သဳလ၊ စာဂ၊ ဒေဝတာ၊ ဥပသမ၊ မရဏ၊ ကာယဂတာ၊ အာနာပါန (ယီုလုပ်ယီုတိတ်)။

ဗြဟ္မဝိဟာရ (၄)

:

ပၟဝ်မေတ္တာ၊ ကရုဏာ၊ မုဒိတာ၊ ဥပေက္ခာ။

အာရုပ္ပ (၄):

ပၟဝ်အာရီုဟွံမဲကဵုရုပ် (Arupa Jhanas) ၄ သာ်။

သညာ (၁):

အာဟာရေပဋိကူလသညာ (ဆင်ခြင်စၞစ ဒဒှ်မက္ဍုဟ်မၠေအ်)။

ဝဝတ္ထာန် (၁):

စတုဓာတုဝဝတ္ထာန် (ဆင်ခြင် ခန္ဓကာယ နကဵု ဓာတ်ပန်)။

ဖိုလ်

ယဝ်ရ ပၟဝ်သမထ စဵုကဵုစိုပ် ကဆံင်သၠုင်အိုတ်မ္ဂး ကလိဂွံ

ဇျာန်

(Jhana) ဂမၠိုင် မပ္တံကဵု ပဌမဇျာန်၊ ဒုတိယဇျာန်၊ တတိယဇျာန် ကေုာံ စတုတ္ထဇျာန် တအ်မာန်ရ။ ဟိုတ်နူ သမာဓိခိုင်ကၠိုက်တုဲ စိုတ်ဂှ် ၜိုဟ်သြိုဟ်၊ သ္အးဇ္ၚးတုဲ ကလိဂွံ တသိုက်စိုတ် ဗွဲမလောန်ရ။

သက်ဆေင် ကု ဝိပဿနာ

သမထ ကဵု ဝိပဿနာ ဝွံ ဒှ်သဇိုင် ကမ္မဋ္ဌာန် ၜါပြကာ မဆက်စပ်ဒၟံင် ရေင်သကအ်ရ။ သမထဂှ် ကဵုဒြဟတ် ညံင်စိုတ်ဂွံတန်ကြန် (သမာဓိ) တုဲ၊ ဝိပဿနာဂှ် စကာသမာဓိဂှ်တုဲ လ္ၚတ်ပါ်ပါဲ ခန္ဓကာယ အတိုင်သဘာဝဍာံ (အနိစ္စ၊ ဒုက္ခ၊ အနတ္တ) သွက်ဂွံကလိဂွံ ဝိပဿနာဉာဏ် (ပညာ) ရ။ သမထသၟးဂှ် ဟွံမာန် ပလံင်ဗစိုပ် နိဗ္ဗာန်တုဲ၊ သ္ဒးဆက်ပၟဝ် ဝိပဿနာ တွဵုရောင်။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ကမ္မဋ္ဌာန်

ဝိပဿနာ

ဗုဒ္ဓဘာသာ

နိဗ္ဗာန်

နိဿဲ

"Samatha", Wikipedia (English).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"