ဇၞိက်

ကပေါတ်ရပ်က မနွံကဵုဗီုပြင်က္ဍိင် ကေုာံ ခရာဗရိုတ် သွက်ဂွံတြးဖျေံပ္ဍဲဍာ်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:ကပေါတ်ရပ်က မနွံကဵုဗီုပြင်က္ဍိင် ကေုာံ ခရာဗရိုတ် သွက်ဂွံတြးဖျေံပ္ဍဲဍာ်

ဇၞိက်

(အင်္ဂလိက်:

Cast net

; ဗၟာ:

ကွန်

) ဝွံ ဒှ်ကပေါတ်ရပ်က မကၠောန်ဗဒှ်လဝ် နကဵုဇာတုဲ နွံကဵုဗီုပြင် က္ဍိင်တြးရ။ ဇၞိက်ဝွံ စကာနကဵုနဲကဲ "တြးဖျေံ" (Casting) ပ္ဍဲဍာ် ညံင်ဂွံဂြောပ်ကေတ် သတ်ဍာ်ဂမၠိုင်ရ။ ဇၞိက်ဝွံ ဒှ်ကပေါတ်ရပ်ကတြေံအိုတ်မွဲ ပ္ဍဲဝင်ယေန်သၞာင်မၞိဟ်တအ်ရ။

လဒက်ပတန် ကေုာံ အစိတ်အပိုင်းဂမၠိုင်

ဇၞိက်မွဲမွဲဂှ် နွံကဵုအစိတ်အပိုင်း အဓိကဂမၠိုင်:

ဇာ (Netting):

ခေတ်ကၠာတေအ် ကၠောန်လဝ်နကဵု ဇုက်သုက် (Cotton)၊ ဆဂး ခေတ်လၟုဟ်မ္ဂး ဗွဲမဂၠိုင် ကၠောန်လဝ်နကဵု ဇုက်နylon (Nylon) ရ။ လၟိဟ်မတ်ဇာဂှ် တန်တဴကဵု ဂကူက မမိက်ဂွံရပ်ရ။

ခရာဇၞိက် (Sinker/Lead weights):

ပ္ဍဲဂလး (အနား) ဇၞိက်ဂှ် စုတ်လဝ် ခရာမကၠောန်လဝ်နကဵု ဗရိုတ် ဟွံသေင်မ္ဂး သၠာဲ (Lead) ရ။ ဣဏအ်ဂှ် ရီုကဵု ညံင်ဇၞိက်ဂွံဗၠိုက်စှ်ေဍာ်ပြဟ်ပြဟ် ကေုာံ တြးအာ ဗွဲမခိုဟ်ရ။

ဇုက်ဇၞိက် (Hand line):

ဒှ်ဇုက်မဆက်လဝ်ကဵု ကၞောတ်ဇၞိက် သွက်သၟာကတအ် ဂွံရပ်တုဲ ဂြောတ်ပ္တိုန် ဇၞိက်ရ။

နဲကဲစကာ

သၟာကတအ်ဝွံ ယိုက်ဇၞိက်ပ္ဍဲပၞး တုဲမ္ဂး တြးဖျေံ (ပစ်ကွန်) ပ္ဍဲဍာ်ရ။ ကာလဇၞိက်စိုပ်ဍာ်မ္ဂး ခရာတအ်ဂှ် ဗိုင်ဖျေံဇၞိက် ညံင်ဂွံဂြောပ်ကေတ်ကရ။ ကာလဂြောတ်ပ္တိုန်မ္ဂး ဇၞိက်ဂှ် စုက်အာတုဲ ကတအ်ဂှ် ကၟောန်ဒၟံင် ပ္ဍဲထိုက် (Pocket) ဇၞိက်ရ။

ပ္ဍဲယေန်သၞာင်မန်

ဂကူမန်တအ်ဝွံ ဟိုတ်နူမံင်ဒၟံင် အကြာၜဳ ကေုာံ ကြုင်ဂၠိုင်တုဲ "ဇၞိက်" ဝွံ ဒှ်ကပေါတ်ကိစ္စဇၞော် သွက်ဂွံဂယိုင်လမျီုရ။

ပညာတြးဇၞိက်:

သၟာကမန်တအ် နွံကဵုပညာတြးဇၞိက် မတြး (လှပ) ဗွဲမလောန်။

ဝေါဟာရ:

"ဇၞိက်" ဝွံ ဒှ်ဝေါဟာရမန်စစ်စစ်ရ။ ပ္ဍဲလိက်ပတ်မန်တြေံ ကေုာံ ပ္ဍဲဇာတ် ၅၅၀ ဂမၠိုင် ဂွံဆဵုကေတ် ဝေါဟာရ "ဇၞိက်" (အစောံသတ္တိဇၞိက်) ရ။

ဂကူဇၞိက်ဂမၠိုင်

၁.

ဇၞိက်က:

ဇၞိက်ဓမ္မတာ သွက်ဂွံရပ်က ပ္ဍဲကြုင် ကေုာံ ကၟာ။ ၂.

ဇၞိက်ဂုမ္ဗိ:

ဇၞိက်မနွံမတ်သၟတ် သွက်ဂွံရပ်ဂုမ္ဗိ (ပုစွန်)။ ၃.

ဇၞိက်ၜဳ:

ဇၞိက်ဇမၞော် မနွံကဵုခရာဇြိုင်ဇြိုင် သွက်ဂွံစကာ ပ္ဍဲၜဳမှာသၟိတ်။

နိဿဲ

ဆက်ဗှ်ညိ

ကမၠောန်ရပ်က

မြိုပ်

ဇာ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"