သဳလ ၈ သာ်

ဝှာင်:Dharmachakra.svg

သဳလ ၈ သာ် - ဒ္ဂေတ်ဝတ်တ္ၚဲသဳ

သဳလ ၈ သာ်

(အင်္ဂလိက်:

Eight Precepts

၊ ပါဠိ:

A hasīla

) ဂှ် ဒှ်သိက္ခာပိုဒ် ၈ သာ် သွက်ဂဟေဋ္ဌ် (ဒါယကာ) တအ် ဂွံမင်မွဲ သွက်ဂွံသၠုင်ပတိုန် ဝိပဿနာ ကေုာံ ပွမဒေါအ်ကၟာတ်နူ ကာမဂုဏ်ဂမၠိုင်ရ။ ဗွဲမဂၠိုင် မလေပ်မင်မွဲဒၟံင် ပ္ဍဲတ္ၚဲသဳ (သဳဗြံက်၊ သဳပေင်၊ သဳက္ဍတ်) ရ။

၁. သိက္ခာပိုဒ် ၈ သာ်

ပ္ဍဲသဳလ ၈ သာ်ဂှ် နွံကဵုတင်ဒေါအ်ကၟာတ် (၈) သာ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ:

ပါဏာတိပါတာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမဂစိုတ်သတ်။

အဒိန္နာဒါနာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမကေတ်အရာညးတၞဟ်ဟွံကဵု။

အဗြဟ္မစရိယာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမဒ္ဂေတ်ဟွံပြဲ (ပွမဆက်ဆောံကာမဂုဏ်)။

မုသာဝါဒ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမဟီုလိက်မုသာ။

သုရာမေရယမဇ္ဇပမာဒဋ္ဌာနာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမသုင်စောဲစၞဗ္တေတ်။

ဝိကာလဘောဇနာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမစစၞ ပ္ဍဲအခိင်ဝိကာလ (နူတ္ၚဲစေင် စဵုကဵုတ္ၚဲတက်)။

နစ္စဂဳတဝါဒိတဝိသူကဒဿနမာလာဂန္ဓဝိလေပနဓာရဏမဏ္ဍနဝိဘူသနဋ္ဌာနာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမဝေင်ဂြိုင်၊ လှ်ေဒယှ်ေ ကေုာံ ပွမကျိုင်ကျဝ်ဗြေဝ်ဗြော်။

ဥစ္စာသယနမဟာသယနာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမတိက်လတူသၞာသၠုင်သၠုင် ကေုာံ သၞာမပြဲပြဲ။

၂. တင်တၟေင်အကြာ သဳလ ၅ ကေုာံ သဳလ ၈

ပ္ဍဲသဳလ ၈ သာ်ဂှ်:

ပွမမင်မွဲ

အဗြဟ္မစရိယ

ဂှ် ဇြိုဟ်နက်နူ

ကာမေသုမိစ္ဆာစာရာ

ရ။

ထပ်စုတ်လဝ် သိက္ခာပိုဒ် သွက်ဂွံဒေါအ်ကၟာတ်နူ ပွမမြေက်မြေက် ကေုာံ ပွမဇူဒီု (Ascetic practices) ရ။

၃. အခိုက်ကၞာမန်

ဒါယကာမန်ပိုဲ ပ္ဍဲတ္ၚဲသဳဂှ် မလေပ်အာဇရေင်ဘာ၊ ဒုင်သဇိုင်ကေတ်သဳလ ၈ သာ် တုဲ ပဒတန်ပ္ဍဲဇြရပ် (ဟွံသေင်မ္ဂး) ဘာလကျာ် ဗွဲမသိုက်ၜိုဟ်ရ။ ဍေဟ်ဒှ်အခိုက်ကၞာ မဗၟံက်ထ္ၜးကေတ် ဒြဟတ်သဒ္ဓါ ဂကူမန်ပိုဲရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"