သိဝေသဳ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ဘာသိဝေသဳ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၁၁ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၁၁ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၁၀ ဇကု။

ခဏ္ဍသိမ်

သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၆ (၁၃၈၆ ကထိုန် ၆ မၟံက်) အခိင်သၟဝ်တ္ၚဲဂှ် ခမဳသင်တအ် ဖ္ဍောတ်မ္ၚဵု ဍိုတ်ထဝ်ဍိုက်သြန် သွက်ဂွံသြိုင်ခၞံ။

တုဲ၊ တ္ၚဲယး ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၇ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုကထိုန် ၇ မၟံက်) တ္ၚဲဗြဴဗတိ။

သိမ်ဝွံ သြိုင်လဝ် နကုသြန်ဒါန် ဒါယကာအဟော၊ ပၞောဝ်ဂှ် နာဲစိင်အံင် (နိုင်စိန်အောင်)၊ မိတာန်မျေအ် (မိသန်းမြင့်) ကောံ ကုကောန်ဇာတ်ဂမၠိုင် မပဒတဴ ပ္ဍဲ ဍုင်မုဟ်ဍုင် ကဵုဒါန်သြန် မွဲလ္ၚီကိုဋ် ဒကေတ်။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဇဋိလ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၆၈၊ ဝှ် ၄၈။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"