မုက်လိက်

မုက်လိက်

(အင်္ဂလိက်:

Page

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်စွံဒတန် တင်ဂၞင်သုတ၊ ပရူပရာ ဟွံသေင်မ္ဂး လိက်ပတ် မွဲမွဲကဏ္ဍ မၞုံပ္ဍဲကဵု လိက်အုပ် ဟွံသေင်မ္ဂး ပ္ဍဲကဵု ဝေပ်သာဒ် (Website) ဂမၠိုင်ရ။

ဗီုပြင် မုက်လိက်ဂမၠိုင်

ပ္ဍဲကဵု ခေတ်နာနာမ္ဂး "မုက်လိက်" ဝွံ ပါ်ခြာဂွံ ၜါဗီုပြင် အဓိကရ -

၁။ မုက်လိက် ပ္ဍဲလိက်အုပ် (Physical Page)

ဒှ်မုက်လိက် မနွံလတူ စင်္ကြံစက္ခူ (Paper)။ လိက်အုပ်မွဲအုပ်မ္ဂး ဍေံဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုမုက်လိက် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ မုက်လိက်တအ်ဏအ်ဂှ် နွံကဵု လၟေင်ဂၞန်မုက်လိက် သွက်ဂွံ ဂၠာဲဗှ် လောဲသွာရ။

၂။ မုက်လိက် ဝေပ်သာဒ် (Web Page)

ပ္ဍဲခေတ် အေန်တာနဲ (Internet) မ္ဂး မုက်လိက်ဝေပ်သာဒ် ဒှ်အရာ မၞိဟ်တအ် သုင်စောဲဂၠိုင်အိုတ်ရ။ ဍေံဒှ် မုက်လိက် ဒဳဂျဳတော (Digital Page) မၞုံကဵု လိက်၊ ဗီုရုပ်၊ ဗဳဒဳယဝ် ကေုာံ အဆက်အစပ် (Link) နာနာသာ်ရ။

မုက်လိက် ပ္ဍဲ ဝဳကဳပဳဒဳယာ

ပ္ဍဲကဵု ဝဳကဳပဳဒဳယာမ္ဂး မုက်လိက်ဂမၠိုင် ပါ်ခြာလဝ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

မုက်လိက် ပရူပရာ (Article Page):

ဒှ်မုက်လိက် မချူလဝ် ပရူသုတနာနာ (ဥပမာ - မုက်လိက် ပရူ

မန်

)။

မုက်လိက် ကဏ္ဍ (Category Page):

ဒှ်မုက်လိက် မပကောံလဝ် မုက်လိက် မဆေင်စပ် ကုကဏ္ဍမွဲမွဲ။

မုက်လိက် ညးသုင်စောဲ (User Page):

ဒှ်မုက်လိက် ကိုယ်ပိုင် သွက်ညးမချူလိက်တအ်။

မုက်လိက် သောင်ကလး (Talk Page):

ဒှ်မုက်လိက် သွက်ဂွံ တက်ကျာ ပလေဝ်ဒါန် မုက်လိက် ပရူပရာတအ်။

ဂုဏ်ဖိုလ် မုက်လိက်

မုက်လိက်မွဲမ္ဂး ဍေံရီုဗင်ကဵု -

ပွမထိင်ဒဝ် သုတ ကေုာံ ဝင်။

ပွမကဵု ပညာ ကုညးဗှ်လိက်ဂမၠိုင်။

ပွမဖန်ဗဒှ်ကဵု လၟေင်လၟေင် တင်ဂၞင် သွက်ဂွံဂၠာဲလောဲ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

လိက်

ဝဳကဳပဳဒဳယာ

အေန်တာနဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"