ဇာဇၞိက်" (ဟွံသေင်မ္ဂး မချူစ "ဇာနှိက်

ဇာဇၞိက်

(အင်္ဂလိက်:

Network

ဟွံသေင်မ္ဂး

Computer Network

, လေပ်ချူစ

ဇာနှိက်

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ပ္ဍဲကဏ္ဍသိပ္ပံကောမ်ပျူတာမ္ဂး ဒှ်သၞောတ်မဆက်စၠောအ်လဝ် ကောမ်ပျူတာ၊ သာဗာ (Server) ကေုာံ ကိရိယာအဳလက်ထရဝ်နေတ် (Devices) နာနာ ညံင်ဂွံပါ်ပရအ် တင်ဂၞန် (Data) ကေုာံ ပရေင်ဆက်စၠောအ် ရေင်သ္ကအ်ရ။ သၞောတ်ဇာဇၞိက်ဝွံ သုင်စောဲလဝ် ဇုက် (Cables/Fiber optics) ဟွံသေင်မ္ဂး နဲကဲဟၟဲကဵုဇုက် (Wireless/Wi-Fi) သွက်ဂွံဆက်စၠောအ် ကိရိယာတအ်ရ။

အေန်တာနက် (Internet) မသုင်စောဲဒၟံင် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်လၟုဟ်ဝွံ ဒှ်သၞောတ်ဇာဇၞိက် မဇၞော်အိုတ်တုဲ၊ ဍေဟ်ဒှ် "ဇာဇၞိက် မဆက်စၠောအ်လဝ် ဇာဇၞိက်ဂမၠိုင်" (Network of networks) ရ။

ဝေါဟာရ ကေုာံ နိရုတ္တိ

ဝေါဟာရ "ဇာဇၞိက်" ဟွံသေင်မ္ဂး "ဇာနှိက်" ဝွံ ဒှ်ဝေါဟာရတၟိ မဖန်ဗဒှ်လဝ် (Neologism) သွက်ကဏ္ဍသိပ္ပံရ။ သ္ဇိုင်ဝေါဟာရဂှ် ကၠုင်နူ "ဇာ" (Net) တုဲ ပံင်စပ်ကဵု မလိက်အကြာ သွက်ဂွံစၞောန်ထ္ၜး အဓိပ္ပာယ် "ပွမဆက်စၠောအ် ဗီုပြင်ဇာ" ရ။ လညာတ်တၠပညာဘာသာဗေဒ ကေုာံ ညးမခၞံဗဒှ် ဝေါဟာရကောမ်ပျူတာမန် ဗွဲမဂၠိုင်မ္ဂး သုင်စောဲစ "ဇာဇၞိက်" (Network) ကေုာံ "ပွမဆက်စၠောအ် ဇာဇၞိက်" (Networking) ရ။

ဂကူ ဇာဇၞိက် အဓိကဂမၠိုင် (Types of Networks)

အလိုက်သလဲ ဗွိုက်ဧရိယာမ္ဂး ဇာဇၞိက်တအ်ဂှ် ပါ်ခြာလဝ် အဓိက (၄) သာ်ရ -

LAN (Local Area Network) - ဇာဇၞိက် ဒေသ:

ဒှ်သၞောတ်ဇာဇၞိက် မဆက်စၠောအ်လဝ် ပ္ဍဲဗွိုက်ပွဳပွူ ဍောတ်တ်၊ ဥပမာ - ပ္ဍဲသ္ၚိမွဲ၊ ရုင်မွဲ ဟွံသေင်မ္ဂး ဘာတက္ကသိုလ်မွဲရ။

WAN (Wide Area Network) - ဇာဇၞိက် လှဲလး:

ဒှ်သၞောတ်ဇာဇၞိက် မဆက်စၠောအ်လဝ် အကြာဍုင်၊ တွဵုရး ဟွံသေင်မ္ဂး တိုက်ဂမၠိုင်ရ။ အေန်တာနက်ဂှ် ဒှ် WAN မွဲရ။

WLAN (Wireless Local Area Network):

ဒှ်ဇာဇၞိက်ဒေသ မဟွံသုင်စောဲဇုက်တုဲ သုင်စောဲလညာတ် လှိုင်းရေဒဳယော (ဥပမာ -

Wi-Fi

) ရ။

MAN (Metropolitan Area Network):

ဒှ်ဇာဇၞိက် မဆက်စၠောအ်လဝ် အလုံဍုင်ဇၞော်မွဲ (ဥပမာ - သၞောတ်ကေဗယ် တဳဗဳ)။

ဗီုပြင် လဒက်ပတန် (Network Topology)

ပွမစဳဇန် လဒက်ပတန် ကိရိယာဂမၠိုင် ပ္ဍဲဇာဇၞိက်မွဲဂှ် ကော်ခဴစ Topology ရ။ ဗီုပြင်အဓိကတအ်ဂှ် -

သၞောတ်ခၞံင် (Star Topology):

ကောမ်ပျူတာအိုတ်သီု ဆက်လဝ်ကဵု စက်ဗဟဵုမွဲ (Hub ဟွံသေင်မ္ဂး Switch) ညံင်ရဴ ဗီုပြင်ခၞံင်/သၞံင်ရ။

သၞောတ်လာင် (Bus Topology):

ကိရိယာအိုတ်သီု ဆက်လဝ်ကဵု ဇုက်ဗဟဵု (Backbone cable) မွဲဓဝ်။

သၞောတ်ကွင်း (Ring Topology):

ကောမ်ပျူတာတအ် ဆက်လဝ် နကဵုဗီုပြင်ကွင်း မွဲတုဲမွဲ။

သၞောတ်ဇာအလုံ (Mesh Topology):

စက်အိုတ်သီု ဆက်စၠောအ်လဝ် ရေင်သ္ကအ် အလုံဖအိုတ်တုဲ ဒှ်သၞောတ် မခိုင်ကၠိုက်အိုတ် ကေုာံ စရိတ်ဇၞော်အိုတ်ရ။

ကိရိယာ သ္ဇိုင်ဂမၠိုင် (Network Hardware)

သွက်ဂွံဒက်ပတန် ဇာဇၞိက်မွဲဂှ် သ္ဒးသုင်စောဲ ကိရိယာသ္ဇိုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ရဴတာ (Router):

စက်မပါ်ပရအ် ကေုာံ ပလံင်ဗစိုပ် လၟေင်တင်ဂၞန် (Data packets) အကြာ ဇာဇၞိက်နာနာ (ဥပမာ - ဆက်ကဵု LAN ဇကု ဇရေင် အေန်တာနက်)။

သိုတ် (Switch):

စက်မဆက်စၠောအ် ကိရိယာဂမၠိုင် ပ္ဍဲအပ္ဍဲ LAN မွဲတုဲ ဍေဟ်ပလံင်ကဵု တင်ဂၞန် ဇရေင်စက်မရန်တၟအ်လဝ် ချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ်ရ။

သာဗာ (Server):

ဒှ်ကောမ်ပျူတာ ဗဟဵု မနွံကဵု ဒြဟတ်ဇၞော် သွက်ဂွံကဵု သၞောတ်အရီုအဗင် ကေုာံ ဂိုင်ဒေပ်တင်ဂၞန် ဗဟဵု သွက်ကောမ်ပျူတာတၞဟ်တအ် (Clients) ရ။

နိဿဲ

Kurose, J. F., & Ross, K. W. (2017).

Computer Networking: A Top-Down Approach

(7th ed.). Pearson.

Tanenbaum, A. S., & Wetherall, D. J. (2011).

Computer Networks

(5th ed.). Prentice Hall.

Computer network,

Wikipedia

.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"