ဓါတ်ပံင်ကောံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်လ္ဂုင်

ဘာဓါတ်ပံင်ကောံ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ကၟာရတ်၊ ဍုင်လ္ဂုင်၊ ရးလ္ဂုင်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၁၂ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၁၂ ဇကု။

သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၁၃ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁၃ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တတေဇောဘာသ

သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုမေ ၂၊ ကလိဂွံ အာယုက် ၅၆ သိက္ခာ ၃၆ ဝှ်ဂှ် စုတိကလိလောန်စဴအာ သွဝ် ဟိုတ်နူ ကွဳစက်ဗဂပ်။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တတေဇဝံသ၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၄၆၊ သိက္ခာ ၂၆ ဝှ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"