တာန်ဇြာနဳယျာ

တာန်ဇြာနဳယျာ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Tanzania

) ယၟုပေင်ပေင်

ကၟိန်ဍုင် သမ္မတ တာန်ဇြာနဳယျာ

(United Republic of Tanzania) ဝွံ ဒှ်ကၟိန်ဍုင် မနွံ ပ္ဍဲဒေသ အဖှရိက ဗၟံက် (East Africa) ရ။ ဍုင်ဝွံ ပယျဵုဆက်ဒၟံင် ကုဍုင်

ယူဂါန်ဒါ

ကေုာံ

ကေန်ညာ

ပ္ဍဲလပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဍုင်

ရဝါန်ဒါ

၊

ဘူရုန်ဒဳ

ကေုာံ

ကောန်ဂဝ်

ပ္ဍဲလပါ်ပလိုတ်၊ ဍုင်

ဇြာမ်ဗဳယျာ

၊

မာလာဝဳ

ကေုာံ

မဝ်ဇြာမ်ဗိက်

ပ္ဍဲလပါ်သၠုင်ကျာတုဲ၊ လပါ်ဗၟံက်ဂှ် စပ်ဒၟံင် ကုမှာသၟိတ် အိန္ဒိယ ရ။

တမ်မူလ ယၟု

ယၟုဍုင် "တာန်ဇြာနဳယျာ" ဝွံ ကတဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵု ပွမပံင်စုတ် ယၟုဍုင်ၜါ မတွံဂး

"တာန်ဂါန်ယဳကာ"

(Tanganyika - ဍုင်လပါ်တိက္ကဟ်) ကေုာံ တကအ်

"ဇြာန်ဇြဳဗာ"

(Zanzibar - ဒေသတကအ်) ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၄၊ ဂိတုဨပြဳ ၂၆ ဂှ် ဍုင်ၜါဏအ် ပံင်ကောံအာ မွဲကၟိန်ဍုင်တုဲ ဖန်ဗဒှ်လဝ် ယၟုဍုင်တၟိ "တာန်-ဇြာ-နဳယျာ" ရ။

ဝင်

ကိုပ်ကၠာ လပါ်ကၞောတ် အေဒဳ ၁၉ ဗွဝ်ကၠံတေံ ဍုင်တာန်ဂါန်ယဳကာ ဂှ် ဒးဒုင်အုပ်ဓလီုလဝ် သၟဝ်တဲ အေန်ပါယာ ဂျာမနဳ (German East Africa) တုဲ၊ ကြဴနူ ပၞာန်ဂၠးကဝ် အလန်ပထမ တုဲဂှ် စိုပ်အာ သၟဝ်တဲ အုပ်ဓလီု ဗြိတိန် ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၁ ဂှ် တာန်ဂါန်ယဳကာ ကလိဂွံ သၠးပွး နူဗြိတိန် တုဲ၊ တကအ် ဇြာန်ဇြဳဗာ ဂှ် ကလိဂွံ သၠးပွး ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၃ ရ။ ကြဴနူ ပၠန်ဂတး ပ္ဍဲဇြာန်ဇြဳဗာ (Zanzibar Revolution) မကတဵုဒှ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၄ တုဲ ဍုင်ၜါဝွံ ဒက်ပံင်ကောံတုဲ ဖန်ဗဒှ် ကၟိန်ဍုင်သမ္မတ ရ။ သမ္မတ ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ် ဂျူလဳယုသ် ညရေရေ (Julius Nyerere) ရ။

ပထဝဳ ကေုာံ သဘာဝ

ဍုင်တာန်ဇြာနဳယျာဝွံ ပြာကတ်လောန် နကဵု ပွဳပွူသဘာဝ၊ ဂြိုပ်ဆု ကေုာံ တိရစ္ဆာန်ဂြိုပ်ဂမၠိုင်ရ။ အရာမပြာကတ်အိုတ်ဂမၠိုင်ဂှ်-

ဒဵု ကဳလဳမာန်ဂျာရဝ်

(Mount Kilimanjaro):

ဒှ်ဒဵု မသၠုင်အိုတ် ပ္ဍဲတိုက်အဖှရိက တုဲ နွံကဵု မာတ်မလံက်ဒၟံင် လတူက္ဍဟ်ဒဵုရ။

ကၠအ်သတ်တိရစ္ဆာန် သေရေန်ဂေတဳ (Serengeti National Park):

ပြာကတ် လပါ် တိရစ္ဆာန်ဂြိုပ် မပြံင်ဒတန် (Great Migration) ဇၟာပ်ဇၟာပ်သၞာံရ။

ကၟာ ဗိတဝ်ရဳယျာ (Lake Victoria):

ဒှ်ကၟာ ဍာ်သ္ၚီ မဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲအဖှရိက မပါ်ပရအ်လဝ် ပယျဵု ကု ယူဂါန်ဒါ ကေုာံ ကေန်ညာ။

ပရေင်မၞိဟ် ကေုာံ ယေန်သၞာင်

တာန်ဇြာနဳယျာ ဂှ် ဒှ်ဍုင် မနွံကဵု ဂကောံဂကူနာနာသာ် (Ethnic groups) လီု ၁၂၀ ဂကူပြင်င်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ အရေဝ်ဘာသာ သွာဟဳလဳ (Swahili) ဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် နဒဒှ် အရေဝ်စကာရုင် ကေုာံ အရေဝ် မဆက်စၠောအ် အကြာဂကူနာနာ (Lingua franca) ညံင်ပရေင်ညဳသၟဟ် ဂွံနွံရ။ အရေဝ်အင်္ဂလိက် လေဝ် စကာဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု ပရေင်ပညာ ကဆံင်သၠုင် ကေုာံ ရုင်အလဵုအသဳဂမၠိုင်ကီုရ။ လပါ်ဘာသာမ္ဂး ခရေတ်ယာန် ကဵု အစ္စလာမ် ဂှ် ဒှ်ဘာသာ ညးလျိုင်ပတှ်ေ ဂၠိုင်အိုတ်ရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် တာန်ဇြာနဳယျာ ဂှ် တန်တဴဒၟံင် လတူ ကမၠောန်ဗ္ၚ ကေုာံ ပရေင်ကမၠောန် ဇိုင်တရဴ (Tourism) အဓိကရ။ ကမၠောန်ဗ္ၚ (မပ္တံကဵု ကဝ်ဖှဳ၊ တဵုသွာတ်) ဂှ် ကဵုဒၟံင် ကမၠောန် သွက်ကောန်ဍုင် ဗွဲမဂၠိုင်တုဲ၊ ပရေင်ဇိုင်တရဴ လ္ၚတ်သဘာဝ (Safari) တအ်ဂှ် လုပ်လၟိဟ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် မလုပ်သြန် ဍုင်သအာင် ဂၠိုင်အိုတ် သွက်ဍုင်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"