ဂွိုင်

ဂွိုင် (Horseshoe crabs)

ဂှ်သတ် မမံင် ပ္ဍဲဍာ် မလုပ်လၟိဟ် ဂကောံဗဳဇ

Limulidae

။

ဂွိုင်ဝွံ နကဵုယၟု ဗီုအင်္ဂလိက် မၞိဟ်မတီဂၠိုင် မကော်စ ယဝ်ကၠာဲဗီုမန် ဂတာံခၞေပ်ချေဟ် ကီုလေဝ် ဟွံလုပ်အဝိုင်ဂကူဂတာံတုဲ လုပ်အဝေါင် ဂကူသတ်ဂၟာၜဳ crustaceans တအ်ရ။

ဂွိုင်ဂှ် မလေပ်မံင် ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲကဵု ဇိုင်င် သြင်ၜဳ မနွံကဵုဗတဳ ဟွံသေင်မ္ဂး မနွံကဵု တိကဗေင်တအ်ရ။ ဍေဟ်တအ် မလေပ်ဖျေဟ်ခၟာဲ ပ္ဍဲကဵု ပြင်ၜဳ အခိင်တမ်သၞာံ ပ္ဍဲကာလဍာ်ကတဵုရ။ ဂွိုင်တအ်ဂှ် ကောန်ရးအာရှတအ် နဒဒှ်စၞ စဒၟံင်ကီုတုဲ နဒဒှ်ပရန် ဍန်ကလေဝ် စကာဒၟံင်ကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုသိပ္ပံ ကေတ်ဆီဍေဟ်တအ်တုဲ ကၠောန် <i id="mwFg">Limulus</i> amebocyte lysate ကီုရ။ အခိင်လၟုဟ်ဝွံ ဟိုတ်နူ ပြင်ၜဳတအ် မၞိဟ်စကာဂၠိုင်ကၠုင်ကီု၊ ဟိုတ်နူ ရပ်စဂၠိုင်တုဲ လၟိဟ် ဂွိုင်အောန်စှ်ေအာရ။

တမ်မူလ ဂွိုင် မစဒှ်ကၠုင် နူကဵုသၞာံ ၄၅၀ မဳလဳယာန် မတုဲကၠုင်ဂှ်ရ ဂွိုင်ဝွံ ဒှ်သတ် ဇြတၟအ် ဂမျိုင် (living fossils) မွဲဂှ် ညးကော်စရ။

ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၉ ပါ်ဓါတ်မဝ်လေကျူ နူကဵု ဂွိုင်တုဲ ဍေဟ်တအ်ဂှ် ပၠုပ်စုတ် ပ္ဍဲကဵု ဂကောံဗဳဇ ကောဒေအ် Ricinulei အပ္ဍဲ Arachnida ရ။

ထာမ်ပလိက်:External media

ဗက်အဝင်

ဝှာင်:Horseshoe crab mating.jpg

ဗီုဂွိုင် မဗက်အဝင်

ခၟာဲ ဂွိုင်

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"