စိုတ်လဒေါဝ်

ဝှာင်:NPOV icon.svg

သင်္ကေတ စိုတ်လဒေါဝ်။

စိုတ်လဒေါဝ်

(အင်္ဂလိက်:

Neutral Point of View - NPOV

) ဂှ် ဒှ်မူဝါဒသ္ဇိုင်မွဲ ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာရ။ လိက်ပရေင်အိုတ်သီု မနွံပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမန် ဒးချူဗၟံက်ထ္ၜးနကဵု စိုတ်လဒေါဝ်၊ ဟွံမွဲကဵုပွမဇိက်လ္ပာ် တုဲ ဒးနွံကဵုတင်ဂၞင် မခိုင်က္ညန်ရ။

တင်စၞောန်အဓိကဂမၠိုင်

သွက်ဂွံချူလိက်နကဵု စိုတ်လဒေါဝ်မ္ဂး ညးလွပ်တအ် ဒးမင်မဲတင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ဗၟံက်ထ္ၜး တင်ဂၞင် (Facts):

ဒးဗၟံက်ထ္ၜး တင်ဂၞင်မဒှ်ဍာံ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး တင်မဒုင်စသိုင်ပူဂိုလ် (Opinions)။

ပွမတူသၟဟ် (Balance):

ယဝ်ရပရူမွဲမွဲ နွံကဵုတင်ဗ္စာရဏာ နာနာသာ်မ္ဂး ဒးဗၟံက်ထ္ၜးကဵု သီုၜါလ္ပာ် ဗွဲမတူသၟဟ်။

အရေဝ်ဘာသာ မစိုပ်အဆံင် (Neutral tone):

ဒးစကာအရေဝ်ဘာသာ မဒှ်အလဒေါဝ်၊ ဟွံစကာအရေဝ်ဘာသာ မထိုင်သးလောန် ဟွံသေင်မ္ဂး မစုတ်စောဲလောန်။

ဟိုတ်မဂွံစွံ စိုတ်လဒေါဝ်

ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ဒှ်ဒၞာဲပ္ကောံပညာ ဗဟုသုတ သွက်ညးဂၠးတိအိုတ်သီုရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ယဝ်ရလိက်ပရေင်မွဲမွဲ ဇိက်မံင်လ္ပာ်မွဲမွဲ (ဥပမာ - ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ဘာသာ) မ္ဂး လိက်ပရေင်ဂှ် ဟွံဒှ်အရာမခိုင်က္ညန်တုဲ ညးဗှ်လိက်တအ်လေဝ် ဟွံမွဲကဵုပရေင်ပတှ်ေရ။

ဥပမာ

ဗီုပြင်ဟွံကိတ်ညဳ:

"အစာကဗျဏအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မချူကဗျ ခိုဟ်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးတိရ။" (ဏအ်ဂှ် ဒှ်တင်ဒုင်စသိုင်ပူဂိုလ်)။

ဗီုပြင်မစိုပ်အဆံင်:

"အစာကဗျဏအ် ဂွံဒုင်ကေတ်လာပ် ကဗျဂၠးတိ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၅၆၀ ခရေတ် (၂၀၁၇) ရ။" (ဏအ်ဂှ် ဒှ်တင်ဂၞင်မဒှ်ဍာံ)။

ကဏ္ဍဆက်စပ်

ဝဳကဳပဳဒဳယာ:မူဝါဒ

ဝဳကဳပဳဒဳယာ:ပွမနိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"