သုတေသီ ဒှ်ကိရိယာ အဓိက

သုတေသဳ ဒှ်ကိရိယာ အဓိက

(အင်္ဂလိက်:

Researcher as Key Instrument

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်လက်သဏ် သုတေသန အဓိက ပ္ဍဲကဵု

သုတေသန ဂုဏ်လက်သဏ်

(Qualitative Research) မပ္တံကဵု

မဗဵုလ္ၚတ် အကြာဂကောံမၞိဟ်

(Ethnography) ရ။ အဓိပ္ပာယ်ဍေဟ်ဂှ် သုတေသီညးတိုက်ရိုက်ဟေင် ဒှ်မၞိဟ်မပကောံတင်ဂၞင် နကဵုမဗဵုလ္ၚတ်၊ မသၟာန်သၟုက် ကေုာံ မလ္ၚတ်လိက်ပတ်ဂမၠိုင် ဒၞာဲမစကာ လိက်သၟာန် (Questionnaire) မွဲမွဲရ။

လက်သဏ် အဓိက

မနှဴရဴတိုက်ရိုက်:

သုတေသီဂှ် စှ်ေအာပ္ဍဲဒေသ (Field) တုဲ နှဴရဴမံင်စံင် ကုဂကောံမၞိဟ်သုတေသနဂှ် ညံင်ဂွံကၠိုဟ် အကာဲအရာဇြိုဟ်ဇြိုဟ်နက်နက်။

မသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် နကဵုဆုင်ဗစတ်:

တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဂှ် ဒးဖြတ်ကေတ် နကဵုအာရီု ကေုာံ လညာတ်သုတေသီ ညံင်ဂွံဗၟံက်ထ္ၜးကဵု အဓိပ္ပာယ် (Meaning) ရ။

မနွံကဵု ပရေင်ပြံင်လှာဲ (Flexibility):

ကာလစှ်ေတိမ္ဂး သုတေသီဂှ် ပြံင်လှာဲနဲကဲသၟာန် ဟွံသေင်မ္ဂး နဲကဲဗဵုလ္ၚတ် အတိုင်အကာဲအရာ မက္တုဲဒှ် အတိုင်သဘာဝမာန်ရ။

ကိစ္စဇၞော် ပ္ဍဲသုတေသနယေန်သၞာင်နှဴ

ပ္ဍဲကဵု

သုတေသနယေန်သၞာင်နှဴ

(Multicultural Studies) မစပ်ကဵု ဂကူမန်မ္ဂး လက်သဏ်ဏအ် ကိစ္စဇၞော်တဴ ဗွဲမလောန်ရ။ ဥပမာ -

ကာလလ္ၚတ် "ပရေင်အုပ်ဓုပ် သံဃာမန်" မ္ဂး သုတေသီဂှ် ဒးဒှ်မၞိဟ် မကၠိုဟ်ယေန်သၞာင်မန်၊ မလေပ်အရေဝ်မန် တုဲဒးအာသၟာန်သၟုက်၊ ဗဵုလ္ၚတ် ကမၠောန်သံဃာတအ် နကဵုဇကုတိုက်ရိုက်ရ။

လညာတ် ကေုာံ ဆုင်ဗစတ် သုတေသီဂှ် ရီုဗင်ကဵု သုတေသန ညံင်ဂွံဂွံ တင်ဂၞင် မနွံကဵု ဒဒှ်ဍာံ (Validity) အတိုင်ယေန်သၞာင်ရ။

တင်သတိ သွက်သုတေသဳ

ဟိုတ်နူ သုတေသီ ဒှ်ကိရိယာ အဓိကတုဲ၊ သုတေသီ ဒးနွံကဵု **Reflexivity** (မသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် လတူလညာတ်စိုတ်ဇကု) ညံင်ဟွံဂွံစုတ် လညာတ်စိုတ် စွံလောန် (Bias) ပ္ဍဲကဵုတင်ဂၞင်ရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"