ပလိုင်မှုဟ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ပလိုင်မှုဟ်

ဘာပလိုင်မှုဟ်

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ပလိုင်မှုဟ် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

??

??

??

??

ဘဒ္ဒန္တပညာဒိပ္ပ ( ?? - ၁၉၅၅ )

ဘဒ္ဒန္တဂုဏာလင်္ကာရ။ (၁၉၅၅ - ၂၀၀၃)

အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကျာ်ဇၞော်ဂုဏာလင်္ကာရ ဗွဲခမၞန်

က္တဵုဒှ် မၞိဟ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၃၁ ဂိတုဂျောန် ၂၉ (သက္ကရာဇ် ၁၂၉၃ ပထမဒဂိုန်ပေင်) တ္ၚဲစန်၊ ပ္ဍဲ ကွာန်ပလိုင်မှုဟ်၊ မဒှ် ကောန် နာဲယှိုယ်ဖုင် မိကေန်စူ။ ပၞောဝ် ကောဒေအ် သီုဖအိုတ် တြဴ ဒှ် ကောန်ဒုတိယ။ ယၟု နူဍောတ် မာံကျဝ်ယျေန် (ကျာယျေန်)၊ အာယုက် ၉ သၞာံ မံင်ဘာလကျာ် ကွာန်ပလိုင်မှုဟ်၊ ဇရေင် ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တပညာဒိပ္ပ မညး ဒှ် အနာဲကျာ် ကု ကျာ်ဇၞော်ဝွံရ။ မိမၜါ စုတိအာ နူ ညးဍောတ်ဍောတ်၊ အခိင် မကလိဂွံ ၁၆ သၞာံ ၝောဲဇၞော် မိထိုယ်စိင်၊ ကောယဴနာဲအယှိင် ပဒကာတုဲ ပထပိုယ် ဂွံယၟု ထပိုယ်ခန္တဳ။ သၞာံ ၁၉၅၂ (သက္ကရာဇ် ၁၃၁၄) ဂိတုမေ ၁ ဂှ် ပခမဳ ဂွံယၟုခမဳ ဂုဏလင်္ကာရ ပ္ဍဲသီဘာကွာန်ပလိုင်မှုဟ်။ အဃော မအာကတ်ဒၟံင်လိက်ဂှ် သၞာံ ၁၉၅၅ ဂိတုမာတ် ၁၅ ဂှ် ကျာ်ဇၞော် စဴသွဝ်တုဲ ဒးစဴကၠုင် ပကျာ်ဇၞော် ပ္ဍဲကွာန်။ ဗွဲကြဴ ဘာဂှ် ပအပ်လဝ် ကုတၠဂုဏ်ဇၞော်ပုပ္ဖရမ္မတုဲ အာကတ်လိက် ဂွံအံင်ကေတ် တန်ဓမ္မာစရိယ နူအလဵုအသဳတုဲ စဴကၠုင် ပဒတဴ ပ္ဍဲဘာရ။ သၞာံ ၂၀၀၃ ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၅ (သက္ကရာဇ် ၁၃၆၅ ခ္ဍဲသဳ ၈ မၟံက်) တ္ၚဲအင္ၚာ အခိင်ဗတံ ၁၁း၀၅ စုတိစဴအာသွဝ်ရ။ အခိင်ဂှ် ကျာ်ဇၞော် က္လိဂွံ အာယုက် ၇၁၊ သိက္ခာ ၅၁ ဝှ်။ကျာ်ဇၞော်ဝွံ ချူပ္တိတ်လဝ် လိက်မဆေင် ကုဘာသာ သီုဖအိုတ် နွံ ၃၉ ကၞပ်ရ။

ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒကာစာရ (၂၀၀၃ - လၟုဟ်) သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၈၆၊ ဝှ် ၆၆။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"