လျးတော်ကော်

လျးတော်ကော်

(အင်္ဂလိက်:

The Light of Systematic Thought / Philosophical Radiance

) ဝွံ ဒှ်အစောံစရာဲ

လျးညာဏ် အဲနာဲ

မဂဵုလဟဵုတိတ်ကၠုင်နူ ပွမတော်ဆသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် (တော်) ကေုာံ ပွမဗၟံက်ထ္ၜးအဓိပ္ပါယ် (ကော်) မၞုံကဵုသၞောတ်ဝ်ရ။ လျးတော်ကော်ဝွံ ဗိုင်ဗလးထ္ၜးကဵု ဂၠံင်တရဴ သွက်ဂွံဗၠးၜးနူ ဒဒှ်ဍိက်ကုကသပ်ဗၠေတ်ဗၠေတ် ကေုာံ ပွမ

စောဲ

လာံ ပ္ဍဲတင်ဂၞင် မဟွံမွဲကုတန်ဖိုးရ။

သဘဴဓရ် လျးတော်ကော်

လျးတော်ကော်ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ်နကဵု အစောံစရာဲ (၃) သာ် -

လျးတော် (Radiance of Reason):

ဒှ်လျးမတိတ်ကၠုင်နူ ပွမတော်ဆသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် နကဵုသတိပညာ။ ဍေံဗလးထ္ၜးကဵု တမ်မူလပြဿနာ ညံင်ဂွံညာတ်ကေတ် ဗွဲမကၠးဖ္ဍး။

လျးကော် (Radiance of Definition):

ဒှ်လျးမဗၟံက်ထ္ၜးကဵု အဓိပ္ပါယ်

ဝေါဟာရ

မဍာံစၟတ်။ ဍေံဗလးထ္ၜးကဵု ဂုဏ်စရာဲမအက္ခရ် ညံင်ဟွံဂွံထုဲထံင်။

လျးဗၠးၜး (Radiance of Liberation):

လျးဏအ် ပကဵုညံင်

ညာဏ်မဗၠးၜး

ဂွံဂဵုလဟဵုတိတ်ကၠုင်၊ မတွဟ်ဂး ဒှ်လျးမပလီုကၠေအ် အစွဲမ

စောဲ

လာံဒၟံင် ပ္ဍဲလညာတ်မွဲဒိုဟ်ဓဝ်။

ကမၠောန် လျးတော်ကော် ပ္ဍဲဘဝ

ပိုင်ပြဳနဲကဲပညာ:

ပ္ဍဲခေတ်

AI

ဏအ်၊ လျးတော်ကော် ဝွံ ဗိုင်ရုဲစှ်ကဵု

အပြောံပတ်

(Prompt) မၞုံကဵုလျးညာဏ်၊ ညံင်မၞိဟ်တအ် ဟွံဂွံယောင်ယာအာ အတိုင်သွဟ်စက်။

ပွမဖန်ဗဒှ်လျး:

ခၞံဗဒှ်ပတိုန်

တော်ကော်

တၟိတၟိ မၞုံကဵုလျးညာဏ် သွက်ဂွံဇၞော်မောဝ်ပတိုန် ဂကူ ကေုာံ လောက။

ပွမမင်မဲသိက္ခာ:

မင်မဲကဵု

ဂုဏ်စရာဲမၞိဟ်

ညံင်ဂွံဂဵုလဟဵုအာ နကဵုလျးတော်ကော် မတပ်တး။

ဖိုလ်

စိုတ်ဓာတ်ၜိုဟ်သြိုဟ်:

ဟိုတ်နူညာတ်ကေတ် သဘဴဓရ်နကဵုလျးတော်ကော်တုဲ ဟွံလေပ်ဒးဒုင်ယှုက်ယှေအ် နကဵုရမျာင်မ္ၚး။

ဒှ် "နာဲ" ဇေတ်တ်:

ဒှ်တၠ လတူတော်ကော်ဇကုဇကု (Master of My Own Philosophy)။

ဂၠံင်တရဴမတပ်တး:

ကလိဂွံဂၠံင်တရဴဘဝ မၞုံကဵုလျးညာဏ် ဇၟာပ်အခိင် မချပ် ကေုာံ မတော်ဆ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

တော်ကော်

လျးညာဏ် အဲနာဲ

သဒ္ဒါနေမိန်

ဝေါဟာရလျး

နိဿဲ

တင်မဆုက်ညုင် နူကဵုညးစကာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် (၂၀၂၆)။

"The Luminous Logic of Systematic Thought", Philosophical Review.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"