ဗော်ကောန်ဂကူ အရကာန်

ဗော်ကောန်ဂကူ အရကာန်

အၚ်္ဂလိက်

:

Arakan National Party

,

ဗၟာ

:

ရခိုင်အမျိုးသားပါတီ

; ခမၞန်

ANP

) ဝွံ ဒှ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ မပစၞး ကုဂကူယခေင် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်ယခေင်ရ။ ဗော်ဏအ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ဇာန်နဝါရဳ ၁၃၊ ၂၀၁၄၊ မဂွံစၟတ်သမ္တီ နူကမ္မရှေန်မာဲ ပ္ဍဲ ဂိတုမာတ် ၆၊ ၂၀၁၄ ရ။

The chairman of the ANP is Thar Htun Hla.

ဝင်

ဗော်ဇၞော်မောဝ်ကောန်ဂကူယခေင် (Rakhine Nationalities Development Party - RNDP) နကဵု ဥက္ကဋ္ဌ ဒံက်တာဦးအေးအောင် ကဵု ဗော်ကောန်ဂကူအရကာန် သွက်ဒဳမဝ်ကရေသဳ (Arakan League for Democracy - ALD) နကဵု ဥက္ကဋ္ဌ ဦးအေးသာအံင် ၜါဗော်ဏအ် တုပ်စိုတ် ရေင်သကအ် ပ္ဍဲ ဂိတုဂျောန် ၁၇၊ ၂၀၁၃ သွက်ဂွံ ပံင်ပ္ကောံမွဲဗော် နကဵုယၟု ဗော်ကောန်ဂကူအရကာန်၊ ကြဴနူ ပညဳပညပ် ရေင်သကအ် လလအ်ပွိုင် ၈ ဂိတုတုဲရ။

သဘင်မာဲ သၞာံ ၂၀၁၅ ဂှ် နကဵုဗော်ဏအ် ဒုင်ရုဲမာဲ သွက် ၆၃ ဒၞာဲ ပ္ဍဲတွဵုရးယခေင်၊ တွဵုရးချေင်၊ ရးဇၞော်ဨရာဝတဳ ကေုာံ ရးဇၞော်လ္ဂုင်။ နကဵုဗော်ဏအ် ဂွံဇၞးကေတ် သီုဖအိုတ် ၁၀ ခုင် သွက်စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ၊ ၁၂ ခုင် သွက်စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်၊ ၂၂ ခုင် သွက်တွဵုရးယခေင် ကေုာံ ဝန်ဇၞော်ကေင်ကာကောန်ဍုင်အရင် မွဲတၠရ။

က္ဍိုပ်သကိုပ် ဗော်ကောန်ဂကူအရကာန် သွက်ဒဳမဝ်ကရေသဳ (ALD) လလောင်တြး ပ္ဍဲ ဇာန္နဝါရဳ ၈၊ ၂၀၁၇ ဒဒှ်ရ ညးတအ် ပါ်တိတ် နူကဵု ANP တုဲ က္လေင်ပတိုန်စၟတ်သမ္တီဗော် တၞဟ်ခြာ သွက်သဘင်မာဲ ၂၀၂၀ ပၠန်ရ။ ဟိုတ်ဂွံကလေင်ပါ်တိတ်ဂှ် ညးတအ် ပ္ဍဲကဵု ဗော်ဂှ် မၞိဟ်စၞးနူကဵု ဗော်RNDP ဂှ် ဓလီုကေတ်လဝ် အဝဵုဂၠိုင်ရ။

ပ္ဍဲ နဝ်ဝေမ်ဗါ ၂၇၊ ၂၀၁၇ ဂှ် ဒေါက်တာအေးမောင် နုက်တိတ် နူကဵု ဗော် နဒဒှ် ဥက္ကဋ္ဌကီု သီုကဵု ကောန်ဗော် ဟိုတ်နူကဵု ပြသၞာအပ္ဍဲဗော်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"