နဲကဲချူဝတ္ထုဇမၠေံ

နဲကဲချူဝတ္ထုဇမၠေံ

ဝတ္ထုဇမၠေံဟီုဂှ် ဗီုလဵုရော

ပရူပရာဒဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲပွဳပွူပိုယ် ဆဵုဂဗတတ်ကၠောံ ပတဝ်လဝ်သြိုဟ်တအ်ဂှ် ပၠောပ်လမျီုဖန်ဗဒှ် ဗီုပြၚ်သုတ်ဇာတ်ရ။ အခိၚ်မွဲချိုန်ခဏဍောတ် ညံၚ်ဂွံဗှ်ကေတ်မာန် လိက်မချူဇန်တအ်ဂှ် ကော်ခဴစဝတ္ထုဇမၠေံရ

။

အဓိပ္ပါယ်ဝတ္ထုဇမၠေံ

သဘာဝဝတ္ထုဇမၠေံ

၁။ သ္ၚိဇာတ် Plot

၂။ ဒ္ဂေတ်လၟေတ် ညးဓမံက်ရုပ်ရဴဇာတ် ( Character)

၃။ ဗီုလးဇာတ် Setting

၄။ ဗီုသီဇာတ် Ending

နူတမ်ဒဵုကၞောတ် မွဲဒမြိပ် တၠုၚ်လအာဝတ္ထု ညံၚ်ဂွံတံၚ်ဂြဲစိုတ် ညးဗှ်လိက်မာန်ဂှ် ဒးချူဇန်ဝတ္ထုဇမၠေံ ဗွဲမဇိပ်ဂၠိပ်ဍိုန်ဍောတ်ရ။ လဆောဝ််မ္ဂး အလဵုဇကု ဂြိပ်လုပ်အာ ပ္ဍဲသုတ်ဇာတ်ဂှ်တုဲ စိုတ်ဟဒယတေံ ချဳဒရာၚ်ဗျာပ်ကၠုၚ်တုဲ ချူဇန်လေပ်ရ။ ကာလချူဝတ္ထုမ္ဂး ဒဒှ်မွဲမွဲ ဓမံက်ပ္တိတ်ချူဇန်ဏာလေဝ် နွံတဴရ။ ဟွံသေၚ်သာ်ဂှ် ပရူပရာမွဲမွဲ ကလေၚ်ကူချပ်တုဲ ချူလေဝ် မၞုံကၠုၚ်ရ။

ဒဒှ်လဵုဒှ်ဒှ် ပရူပရာလဵုဒှ်ဒှ် ဗီုလဵု၊ နဲလဵုချူချူ ကာလသဳဇာတ်မ္ဂ: ဗီုသီဇာတ်နွံပိဂကူရ။

မိပ်မြဟ်မှောဝ်ဇဴ ကတဵုဒှ်ဓဝ်ပဳတိ။

သြိုဟ်ပါ်ဂြိုဟ်လၚ် အောန်စိုတ်ဒှ်လၞီ

ဟွံစၟဳတဴကဵုမိပ်စိုတ် အောန်စိုတ်။

နနဲပိပြကာဝွံ(ဟေၚ်) ဒးအုပ်ကၠေံနိဂီု ဒးသီဇာတ်ရ။ ဗီုလဵုအုပ််နိဂီု၊ သီဇာတ်လေဝ် ကြဴအိုတ် ပ္ဍဲဂၠမ်သြိုဟ် ညးမဗှ်လိက်တအ် ညံၚ်ဂွံသှ်ေၜက်မံၚ် မွဲမွဲမာန်ဂှ် ပၟိက်ဇၞော်အိုတ်ရ။

လိက်အက္ခရ်ဇကု ပြေၚ်ဇန်ချူဆာဲလဝ်တအ် ဂွံဆဵုကေတ် လတူတၞးလိက်ပ္ဍဵုလဝ် ကောန်ပျူတာမ္ဂး မိပ်စိုတ်ဟွံအိုတ်လအိတ် ပတောံၜတ် ဟွံမာန်ရ။

ယဝ်ရမိက်ဂွံချူ ဝတ္ထုဇမၠေံမွဲပိုဒ်ရမ္ဂး လတူပရူပရာဇကုမချူဂှ် ဓဝ်ပတှ်ေဒးဗိုန်ဇၟအ်ရ။ ဇကုမုချူရော၊ မုပရူချူရောဂှ် ဒးချပ်ဗၠးဗၠးၜးၜးတုဲ ဒးချူရောၚ်။ နပူဂဵု ဓရ်ပါ်ပဲါ ဟွံမွဲ မွဲသာ် ကြမ်ကြရိုၚ်ဇိုၚ်သအဵုသအာ်ကီုလေဝ် နဗဗွဲဓရ်လညာတ်ဝါဒခိုဟ်မွဲ ဒးချပ်ဗစာရ။ နကဵုကွေတ်ဝါဒခိုဟ် ကၠုတ်ပါ်တိတ်ကၠုၚ် နူဂၠမ်သြိုဟ်တအ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံပြာကတ် ဒယှ်တှ် မြဟ်တမ္ညဝ်အာ ဒးချူအာရ။

နိဿဲ

၁.၀

၁.၁

၂၀၂၂၊ သၞာံ။ လေဝ်မန်၊ မိ။ ကလေၚ်ဆဵုမွဲဝါပၠန်မ္ဂး ကေုာံ ဝတ္ထုဂမၠိုၚ်၊ လိက်အုပ်။ မုက်လိက်၊ ၁၅၈။

၂၀၁၆၊ သၞာံ။ အနာဂတ်မန်၊ မဂ္ဂဇြေန်။ ၁၆၊ ကၞပ်။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"