အၚ်္ဂုလိမာလ

ဝှာင်:Buddha and Angulimala.jpg

ကျာ်တြဲနာထ ဒမၠိၚ်ပ္တန် အၚ်္ဂုလိမာလ နကဵုဂလာန် "အဲဂှ် ဒေါအ်ဒၟံၚ်ရ၊ မၞးဟေၚ် ဟွံဒေါအ်"

အၚ်္ဂုလိမာလ

(ပါဠိ:

A gulimāla

) ဝွံ ဒှ်ပူဂိုလ်အဓိကမွဲ ပ္ဍဲဝၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ မဒုၚ်စၟတ်သမ္တီလဝ် နဒဒှ်ဒမြိုဟ်ဇၞော် မဂစိုတ်လဝ်မၞိဟ်ဂၠိုၚ်တုဲ ဗွဲကြဴ ကလိဂွံဓဝ်တုဲ ဒှ်အာတၠအရှန်ရ။ ယၟုညးဂှ် နွံအဓိပ္ပါယ် "ညးမနွံကဵုပ္ကဴဇၟန်ကုတ်တဲ" (Finger Garland) ရ။

ပရူဒဒှ်ဗွဲခမၞန် (Life Story)

အၚ်္ဂုလိမာလ ယၟုတြေံဂှ် ဒှ်

အဟိံသက

(Ahi saka)၊ ဒှ်ကောန်ဗဗၞး ပ္ဍဲဍုၚ်သာရဝှ်။ ညးဝွံ ဒှ်ကောန်ကွးမနွံကဵုပညာ ကေုာံ ဝိရိယသၠုၚ် ပ္ဍဲတက္ကသိုလ်ဒိသာပါမောက္ခ။ ဆဂး ဟိုတ်နူကွးတၞဟ်တအ် ဝေဏ္ဏယျတုဲ အစာညးကဵုအမိၚ် သွက်ဂွံဂစိုတ်မၞိဟ် ၁,၀၀၀ တုဲ ကေတ်ကုတ်တဲ နဒဒှ်ပူဇဴအစာ (Guru-dakshina) ရ။

ပွမဆဵုဂဗကဵု ကျာ်တြဲ (Meeting the Buddha)

ကာလညးဂစိုတ်မၞိဟ်ဂွံ ၉၉၉ တုဲ သွက်ဂွံဗပေၚ်ကဵု ၁,၀၀၀ ဂှ် ညးဗက်ဂစိုတ်ကျာ်တြဲရ။ ကျာ်တြဲသဗ္ဗညု ဟီုဂလာန်မပြေၚ်စိုတ်:

"အဲဂှ် ဒေါအ်ဒၟံၚ်ရ (နူပွမဂစိုတ်သတ်)၊ မၞးဟေၚ် ဟွံဒေါအ် (နူအကုသဵု)"

ရ။ အၚ်္ဂုလိမာလ ကလိဂွံသတိ၊ ဖျေံလွဟ် တုဲ ဗက်အာကဵုကျာ်တြဲ သွက်ဂွံပဒတဴဘဝခမဳရ။

အၚ်္ဂုလိမာလသုတ် ကေုာံ ပရိတ္တ (Angulimala Sutta & Paritta)

ပ္ဍဲယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာမ္ဂး "အၚ်္ဂုလိမာလပရိတ္တ" ဝွံ ဒှ်ဂါထာမနွံကဵုဣဒ္ဓိ သွက်ဂွံရီုဗၚ်ကဵု မိမၞိဟ်တအ် ကာလသၠးဂၠံဂဝ် (Childbirth) ညံၚ်ဂွံလောဲသွာရ။ ဣဝွံ ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု သစ္စာဓဝ် ညးမဒေါအ်ဇူနူပွမဂစိုတ်သတ် စနူတ္ၚဲမဒှ်အရဳယျဂှ်ရ။

အဆက်အစပ်ကဵု

မန်ဗေဒ

ပ္ဍဲလိက်ပတ်မန်မ္ဂး ပရူအၚ်္ဂုလိမာလဝွံ ဒှ်ပရူမဗ္တောန်ကဵု ဓဝ်သံဝေဂ ကေုာံ ပွမကဵုအခေါၚ် (Forgiveness) ရ။ ဣဝွံ ထ္ၜးကဵုဒဒှ်ရ ၜိုန်ရဒုစရိုတ်ဇၞော်ကီုလေဝ် ယဝ်ရပြံၚ်လှာဲစိုတ်ဇေတ်မ္ဂး ကလိဂွံနိဗ္ဗာန်မာန်ရ။

နိဿဲ

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဗုဒ္ဓဘာသာ

တၠအရှန်ဂမၠိုၚ်

အာဠာဝက

သာရဝှ်

Hecker, H. (2026). "Angulimala: A Story of Mankind". Buddhist Publication Society.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"