တြေံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်တံင်ပိုအ်

ဘာတြေံ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံ ပ္ဍဲကွာန်တံင်ပိုအ် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ နွံ ခမဳ ၁၀ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁ ဇကု။

စမြိုင်ဂမၠိုင်

ကျာ်စေတဳလောကမာရဇိန

နူ သက္ကရာဇ် ၁၃၇၃ ဂှ် ကၠောန်ကၠုင် သဘင်ဗုဒ္ဓပူဇနိယ ပွိုင် ပိ တ္ၚဲ နူ ဂိတုမာဃ် ၁၃ မၟံက် စဵုစိုပ် ဂိတုမာဃ်ပေင်။

ဘာဆုဇၞော်

သက္ကရာဇ် ၁၂၉၀ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘဒ္ဒန္တဝါရလင်္ကာရ မဟာထေရ် မွဲဟာန် ကောံ ကုဂကောံဒါယကာဂမၠိုင် အာဂတပၠတရဴတုဲ သြိုင်ခၞံလဝ်။

ဘာပိဏ္ဍပါတ်

သက္ကရာဇ် ၁၃၆၈ ဂိတုပုဟ် ၈ မၟံက် တ္ၚဲစန် ဖျေဟ် ရိုဟ်ကၞက် ဍိုတ်ထဝ် ဍိုတ်သြန်။

ဘာကုဋ်လဟိင်ၜိုဟ်သြိုဟ်

သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုကထိုန် ၅ မၟံက် တ္ၚဲသိုက်ဂှ် ကၠောန် သဘင်စရိုဟ်ဍာ် ဘာကုဋ်ဝွံရ။

ဇြပ်ကၟင်သဳ ၜါထပ်

သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုခ္ဍဲသဳ ၃ မၟံက်၊ တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါဂှ် ဖျေဟ် ရိုဟ်ကၞက် ဇြပ်ကၟင်သဳယောဂဳၜါထပ်။

ဇြပ်ပိထပ်

သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ ဂိတုစဲ ၆ မၟံက် တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါ ကၠောန် သဘင်မ္ၚဵုစရိုဟ်ဍာ် ဇြပ်ပိထပ်။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၁၀ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၁၀ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ဘဒ္ဒန္တဣန္ဒက

ဘဒ္ဒန္တကေတုမတဳ

(ကျာ်ဇၞော်ဝေါတ်)

ဘဒ္ဒန္တဝါရလင်္ကာရ

ဘဒ္ဒန္တဥတ္တမာရမ္ဘ

စဴသွရ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၁၉ ဂိတုဂျောန် ၁ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၀ ဂိတုပသာ် ၁၄ စွေက်)။ အခိင်ကျာ်ဇၞော်မစဴသွရ်ဂှ် ညး ကလိဂွံ အာယုက် ၅၂ သိက္ခာ ၃၁ ဝှ်။ သဘင်ဖျဴသွဝ် ကျာ်ဇၞော်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၀ ဂိတုစဲ ၄-၅ မၟံက်။

ဘဒ္ဒန္တညာဏ

မဂွံဒှ် ညးမနွံပိုန်ဘာ နူ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၄ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ မာ် ရ မၟံက်)

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"