လောကဒဳဂျဳတေဝ်

လောကဒဳဂျဳတေဝ်

(အင်္ဂလိက်:

Digital World

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်အကာဲအရာ ကေုာံ ပွဳပွူမၞိဟ်တအ် မဆက်စပ်ဒၟံင် ကုနည်းပညာ ဒဳဂျဳတေဝ် (Digital Technology) မပ္တံကဵု အေန်တာနက် (Internet)၊ ကမ်ပျူတာ၊ သမာတ်ဖုင် (Smartphone) ကေုာံ ဂကောံမၞိဟ် လတူအေန်တာနက် (Social Media) ဂမၠိုင်ရ။

လက်သဏ် အဓိက

မဆက်စပ် (Connectivity):

မၞိဟ်တအ် ဆက်စပ်ဂွံ အလုံဂၠးတိ ဗွဲမပြဟ်။

တင်ဂၞင် (Data):

တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်ဂှ် စုက်ဒၟံင် ပ္ဍဲသၞောတ်အီလက်ထရောနိစ် (ဥပမာ -

ဝဳကဳပဳဒဳယာမန်

)။

ပရေင်ပြံင်လှာဲ:

လောကဒဳဂျဳတေဝ် ပြံင်လှာဲကဵု ဗီုပြင်မၞိဟ်တအ် မကၠောန်ကမၠောန်၊ မဗ္တောန်ပညာ ကေုာံ မဆက်စပ်ရေင်သကအ်။

လောကဒဳဂျဳတေဝ် ကေုာံ ဂကူမန်

သွက်ဂကူမန်မ္ဂး လောကဒဳဂျဳတေဝ်ဝွံ ဒှ်အခွင့်အရာ သွက်ဂွံထိင်ဒဝ် ကေုာံ ဇၞော်ပၟဝ် လိက်ပတ်မန်ရ။

သၞောတ်အက္ခရ်:

သၞောတ်

ယူနဳခတ်

(Unicode) ဝွံ ဒှ်တိုင်ခဳ သွက်လိက်မန် ဂွံမံင်တန်ကြန် ပ္ဍဲလောကဒဳဂျဳတေဝ်။

ပရေင်ပညာ:

ကောန်ဂကူမန်တအ် ဗ္တောန်ပညာမာန် နကဵု Online Courses ကေုာံ စွယ်စုံကျမ်း ဝဳကဳပဳဒဳယာ။

သုတေသန:

သုတေသီမန် (ဥပမာ -

Aue Nai

) စကာလောကဒဳဂျဳတေဝ် သွက်ဂွံပကောံတင်ဂၞင်၊ သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ကေုာံ တြးပ္တိတ် သွဟ်သုတေသနဇကု။

တင်ခက်ခုဲ

ပ္ဍဲလောကဒဳဂျဳတေဝ်မ္ဂး နွံကဵုတင်ခက်ခုဲ မပ္တံကဵု တင်ဂၞင်ဗၠေတ် (Fake News)၊ ပရေင်စဵုဒၞာတင်ဂၞင် (Cybersecurity) ကေုာံ တင်တၞဟ်ခြာ အကြာညးမလေပ် ကေုာံ ညးမဟွံလေပ် နည်းပညာ (Digital Divide) ရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"