ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာဂှ် နွံစဵုကဵုတန်ဒေါဝ်။

သြိုင်ဘာတၟိ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ ဘာတၟိ တိုက်ၜါထပ်ဂှ် စဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ပ္ဍဲ ဂိတုမေ ၁၂၊ ၂၀၂၂၊ အနာံ ၈၁ ပေ၊ ဇမၠိင် ၁၃၆ ပေ။ ဘာဂှ် နွံအခန်ဗတောန်လိက် သီုဖအိုတ် ၁၄ ခန်၊ ရုင်ဂဥုပ်ဘာ ၁ ခန်၊ ဒၞာဲဇၞူအစာ ၂ ခန်၊ တိုက်ဗွဟ်လိက် ၁ ခန်၊ ဒၞာဲစွံကပေါတ် ၁ ခန်၊ သ္ၚိဍာ် သီုဖအိုတ် ၃၂ ခန်။ သွက်ဂွံသြိုင်ဘာဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ကမ္မတဳမသြိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် (ကွာန်ဒူရာ) ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၂၂၊ ၂၀၂၂ ကေုာံ သာပ်ကမ္မတဳမဂၠာဲသြန်ဘဏ္ဍာ အလုံကွာန်ဒူရာ ပ္ဍဲစၟတ် ၂၃၊ ၀၃၊ ၂၀၂၂ ဂှ်ရ။ ကမ္မတဳမသြိုင်ခၞံဘာဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပိဂကောံ မွဲမွဲဂကောံ နွံညးတာလျိုင် ထပှ်ထပှ်တၠ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

A-Group

တၠဂုဏ်ဝါရ (က) ဂုဏ်ညာ (ဘာဇၞော်)

တၠဂုဏ်သဳလ (က) ဂုဏ်အောင် (ဘာဇၞော်)

နာဲတင်ယု (အရာပ်ဗၟံက်)

နာဲစိုးမြင့် (အရာပ်သမၠုင်ကျာ)

နာဲအောင်မိုး (အရာပ်ဗၟံက်)

မိအေးမွန် (အရာပ်ဗၟံက်)

မာံဆာန်အံင် (အရာပ်သမၠုင်ကျာ)

B-Group

တၠဂုဏ်ဗၠာဲ (ဘာစောဝ်ခနိ)

တၠဂုဏ်ပလင်း (ဘာစောဝ်ခနိ)

နာဲဒေန်ယှိင် (အရာပ်လဒေါဝ်)

နာဲရွှေကျား (အရာပ်လဒေါဝ်)

နာဲထွန်း (အရာပ်အဝါဲ)

မာံဇာနည် (အရာပ်စောဝ်ခနိ)

မိဣဝုတ် (အရာပ်ဗၟံက်)

C-Group

တၠဂုဏ်အ္စာထွေး (ဘာဇၞော်)

တၠဂုဏ်အ္စာသားငယ် (ဘာစောဝ်ခနိ)

တၠဂုဏ်ထွန်း (ဘာဇၞော်)

နာဲဗၠာဲဂူ (အရာပ်လဒေါဝ်)

နာဲကွန်းဖလဲ့ (အရာပ်ပလိုတ်)

မာံငို (က) မာံသိုက်ထဝ် (အရာပ်ပလိုတ်)

နာဲတင်ထွန်း (အရာပ်ထဝါဲ)

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် (Mon National Education Committee)

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ

ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် (သၞေဟ်လတူ)

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

လၟိဟ် (၁) ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ (ဝင်သပဝ်)

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"