တက္ကသိုလ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် အဝ်သာကာ

တက္ကသိုလ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် အဝ်သာကာ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Osaka University of Economics

,

ဂျပါန်

:

 , Ōsaka keizai daigaku

) ဟွံသေင်မ္ဂး ဗွဲခမၞောန် ကော်စ

ဒါင်ကေင်

(Daikei) ဝွံ ဒှ်တက္ကသိုလ် ပုဂ္ဂလိက မွဲ မၞုံဒတန် ပ္ဍဲကဵု ခရိုင် ဟဳဂါရှဳယဝ်ဒဝ်ဂါဝါ (Higashiyodogawa-ku)၊ ဍုင်အဝ်သာကာ (Osaka) ဍုင်ဂျပေန် ရ။

တက္ကသိုလ်ဝွံ ပြာကတ်တဴ ဗွဲမလောန် ပ္ဍဲလပါ် ပရေင်ပညာ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် (Economics) ကေုာံ ပရေင်စၟိန်ပြမာန် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် (Business Administration) တုဲ၊ ရန်တၟအ်လဝ် သွက်ဂွံ လွဳပရာ ပတိတ် ကောန်မၞိဟ် မၞုံကဵု အစောမ်စရာဲ ပ္ဍဲကမၠောန် သွာင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ကမၠောန်ရုင် ဂမၠိုင်ရ။

ဝင်

တက္ကသိုလ်ဝွံ စဒက်ပ္တန်လဝ် ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၃၂ နကဵု ယၟု "ဘာပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကဆံင်သၠုင် နာနဳဝါ" (Naniwa Higher Commercial School) ရ။ ကြဴနူ ပၞာန်ဂၠးတိ အလန်ဒုတိယ တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၉ ဂှ် အလဵုအသဳ ဂျပေန် ပလေဝ်ဒါန် သၞောတ်ဝ်ပရေင်ပညာတၟိတုဲ၊ ဘာဏအ်ဂှ် ကလိဂွံ စၟတ်သမ္တီ နဒဒှ် တက္ကသိုလ် ဍိုက်ဍိုက်ပေင်ပေင် နကဵု ယၟု "တက္ကသိုလ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် အဝ်သာကာ" ရ။

မဟာဌာန ကေုာံ ဘာသာရပ် အဓိကဂမၠိုင်

တက္ကသိုလ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် အဝ်သာကာ ဝွံ နွံကဵု မဟာဌာန (Faculties) အဓိက အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

မဟာဌာန ပရေင်ပိုန်ဒြပ် (Faculty of Economics):

ဒှ်မဟာဌာန တြေံအိုတ် ကေုာံ အဓိကအိုတ်တုဲ၊ လ္ၚတ်သ္ၚဳဂၠိပ် ပရူ သၞောတ်ဝ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ်၊ ပဝ်လသဳ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် အလုံဂၠးကဝ်။

မဟာဌာန ပရေင်စၟိန်ပြမာန် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် (Faculty of Business Administration):

ဗတောန်ကဵု ပရူ ပရေင်အုပ်ဓုပ် ကမ္ပဏဳ၊ ပရေင်စၟတ်စရင် (Accounting)၊ မက်ကေတ်တေန် (Marketing) ကေုာံ ပရေင်ဖန်ဇန် ကမၠောန်ပိုန်ဒြပ်။

မဟာဌာန ပရေင်အုပ်ဓုပ် တင်ဂၞင် (Faculty of Information Management):

လ္ၚတ် ပရူ ဗီုလဵု ဂွံစကာ ကွတ်ပညာ တင်ဂၞင် (IT) ပ္ဍဲကဵု ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ကမၠောန်ကမ္ပဏဳ နာနာ။

မဟာဌာန သိပ္ပံကောန်မၞိဟ် (Faculty of Human Sciences):

ဗတောန်ကဵု ပရူ စိုတ်ပညာ (Psychology)၊ ပရေင်မၞိဟ် ကေုာံ ပရေင်ဆက်ဆောံ ဂကောံမၞိဟ် အကြာ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ မၞိဟ်။

တင်နိဿဲ

Osaka University of Economics. (n.d.).

About OUE: History

. Retrieved from the official website.

Amano, Ikuo (1990).

Education and Examination in Modern Japan

. University of Tokyo Press.

Osaka University of Economics. (n.d.).

Undergraduate Programs

. Retrieved from the official website.

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဂျပေန်

(Japan)

တက္ကသိုလ် ပ္ဍဲဂျပေန်

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"