ဝါကျ

ဝါကျ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Sentence

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ပ္ဍဲ

သဒ္ဒါ

(Grammar) ဝွံ ဒှ်ကလင်အရေဝ် ဟွံသေင်မ္ဂး ပွမပံင်ကောံလဝ် ဝေါဟာရဂမၠိုင် မၞုံကဵု လဒက်ပ္တန်သဒ္ဒါ ဍာံအကြာတ်တုဲ၊ ဗၟံက်ထ္ၜးကဵု အဓိပ္ပါယ် ဟွံသေင်မ္ဂး ကသပ်လညာတ် မွဲမဍိုက်ပေင်ရ။ ဝါကျမွဲဝွံ အောန်အိုတ် ဒးနွံကဵု

ကတ္တာ

(Subject) ကေုာံ

ကြိယာ

(Verb) တုဲဟေင် ဒှ်ဝါကျ မဍိုက်ပေင်မွဲ မာန်ရ။

အင်္ဂလက္ခဏာ အဓိက ဂမၠိုင်

သွက်ဂွံ ဒက်ပ္တန် ဝါကျမွဲမ္ဂး ဒးနွံကဵု အင်္ဂလက္ခဏာ အဓိက (၃) သာ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

ကတ္တာ (Subject):

ဒှ်ညးမကၠောန်ပွ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ညးမယိုက်ဂၠေင်လဝ် တာလျိုင် အဓိက ပ္ဍဲဝါကျဂှ်ရ။ (ဗွဲမဂၠိုင် ဒှ်

နာမ်

ဟွံသေင်မ္ဂး

စၞးနာမ်

)။

ကြိယာ (Verb):

ဒှ်ဝေါဟာရ မဗၟံက်ထ္ၜးကဵု ပရေင်ချဳဒရိုင်၊ ပွမကၠောန် ဟွံသေင်မ္ဂး အကာဲအရာ ကတ္တာဂှ်ရ။ (ကြိယာ ဒှ်ဇုတ်ဇမ္ၚေဟ် ဝါကျမွဲရ)။

ကမ် (Object):

ဒှ်ညးမဒးဒုင်ကၠောန်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး အရာမဒးဒုင် အလဵုအစောံ ကြိယာဂှ်ရ။ (ဝါကျလ္ၚဵု ဟွံနွံပၟိက် ကမ် သီုမဍိုက်ပေင်ဒၟံင်ရ)။

လဒက်ပ္တန် ဝါကျ ပ္ဍဲအရေဝ်မန် (Mon Sentence Structure)

အရေဝ်ဘာသာမန်ဝွံ ဒှ်အရေဝ်မစကာ သၞောတ်

S-V-O (Subject + Verb + Object)

ရ။ အဓိပ္ပါယ်ဍေံဂှ် ပ္ဍဲဝါကျဓမ္မတာမွဲမ္ဂး ကတ္တာ နွံဂတ၊ ကြိယာ နွံလဒေါဝ်၊ ကေုာံ ကမ် နွံလက္ကရဴ ရ။ (တုပ်ကဵု လဒက်ပ္တန် အရေဝ်အင်္ဂလိက် ကေုာံ အရေဝ်သေံ တုဲ၊ တၞဟ်ခြာကဵု အရေဝ်ဗၟာ မစကာ S-O-V ရ)။

ဥပမာ လဒက်ပ္တန် S-V-O:

ကောန်ၚာ်

(ကတ္တာ) +

စ

(ကြိယာ) +

ပုင်

(ကမ်)။ (The child eats rice.)

အဲ

(ကတ္တာ) +

ဗှ်

(ကြိယာ) +

လိက်

(ကမ်)။ (I read a book.)

ဂကူ ဝါကျ ဂမၠိုင် (Types of Sentences)

ဒုင်သဇိုင် လတူ အဓိပ္ပါယ် ကေုာံ တာလျိုင်ဍေံတုဲ၊ ဝါကျတအ် ပါ်လဝ် ဂကူ အဓိက (၄) သာ်ရ-

၁။ ဝါကျ လဴထ္ၜး / ဝါကျ ပသောင်ကလး (Declarative Sentence)

ဒှ်ဝါကျ မလဴထ္ၜးကဵု ပရူပရာ၊ တင်ဂၞင်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ဟိုတ်ဖိုလ် ဓမ္မတာမွဲမွဲရ။ ဝါကျဏအ်ဂှ် အုပ်နိဂီု နကဵု ပုဒ် (။) လၟိုန်ရ။

ဥပမာ -

ဍုင်မတ်မလီုဂှ် ဒှ်ဍုင်ဇၞော် တွဵုရးဍုင်မန်ရ။

၂။ ဝါကျ သၟာန် (Interrogative Sentence)

ဒှ်ဝါကျ မစကာ သွက်ဂွံ သၟာန်ပရူမွဲမွဲ သွက်ဂွံကလိဂွံ သွဟ်ရ။ ပ္ဍဲအရေဝ်မန်မ္ဂး ဝါကျသၟာန်တအ် ဗွဲမဂၠိုင် အုပ်နိဂီု နကဵု ဝေါဟာရ "ဟာ" (သွက်ဂွံသွဟ် ယွံ/ဟွံသေင်) ဟွံသေင်မ္ဂး "ရော" ရ။

ဥပမာ -

မၞး အာ အလဵု

ရော

?

ဥပမာ -

ကပေါတ်ဏအ် ဒှ်ကပေါတ်မၞး

ဟာ

?

၃။ ဝါကျ ကဵုအသံ / ဝါကျ အာတ်မိက် (Imperative Sentence)

ဒှ်ဝါကျ မစကာ သွက်ဂွံ ဟီုကဵုအသံ၊ ဖ္ဍိုက်ဗ္တိုက်၊ အာတ်မိက် ဟွံသေင်မ္ဂး ကဵုသတိရ။ ဝါကျဏအ် ဗွဲမဂၠိုင် ကတ္တာ (မၞး) ဂှ် ပၞုက်လဝ်တုဲ စပ္တံ နကဵု ကြိယာရ။

ဥပမာ -

ကၠုင် အဏအ် ပြဟ်ပြဟ်! (ဟီုကဵုအသံ)

ဥပမာ -

ဩဝ် ရီုဗင်အဲ

ညိ

။ (အာတ်မိက်)

၄။ ဝါကျ အာမေဍိတ် (Exclamatory Sentence)

ဒှ်ဝါကျ မဗၟံက်ထ္ၜး ပရေင်စိုတ် မကတဵုဒှ် ဗွဲမရမ္မသမ္မ (ဥပမာ - အမ်သဝ်၊ စိုတ်ထတ်၊ မိပ်သ္ၚိပ်) ရ။ လက္ကရဴ ဝါကျဏအ် မလေပ်စုတ်

သင်္ကေတ အာမေဍိတ်

(!) ရ။

ဥပမာ -

ကျာ်စေတဳဏအ် ဇၞော်ကွေဟ်

!

တင်နိဿဲ

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

သဒ္ဒါမန်

အဝဲအရေဝ်

(Parts of Speech)

ကတ္တာ

(Subject)

ကြိယာ

(Verb)

ကမ်

(Object)

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"