ဇျာန်

ဇျာန်

(အင်္ဂလိက်:

Jhana / Dhyana

, ပါဠိ:

ဈာန

) ဝွံ ပ္ဍဲသာသနာ

ဗုဒ္ဓဘာသာ

မ္ဂး ဒှ်ကဆံင် သမာဓိ မသၠုင်ပြဲ ကေုာံ ပွမစိုတ်တန်ကြန် ၜိုဟ်သြိုဟ် ဗွဲမလောန်ရ။ ဇျာန်ဝွံ ကတဵုဒှ်ကၠုင် ဟိုတ်နူ ပွမပၟဝ်

သမထ

ကမ္မဋ္ဌာန် မပ္တံကဵု

အာနာပါနဿတိ

ဟွံသေင်မ္ဂး ကသိုဏ်ဂမၠိုင်ရ။ ပွမစိုပ်ဇျာန်ဝွံ ဒှ်ပွမဖအောန်ဖအိုတ်ကၠေအ် နဳဝရဏ (Hindrances - ဓဝ်မစဵုဒနာစိုတ်) ၅ ပြကာ ယိုက်လဝ်ခဏတုဲ ကလိဂွံ တသိုက်စိုတ် ဗွဲမလောန်ရ။

ဇျာန်ဝွံ အဓိက ပါ်လဝ် နွံ (၂) ကဏ္ဍဇၞော်ရ - ရူပဇျာန် (၄) ပြကာ ကေုာံ အရူပဇျာန် (၄) ပြကာ။

ရူပဇျာန် (၄) ပြကာ

ရူပဇျာန် (Rupa Jhana) ဝွံ ဒှ်ဇျာန်မဆက်စပ် ကုအာရီုရုပ် (ဥပမာ - ကသိုဏ်၊ အာနာပါန) တုဲ နွံ (၄) ကဆံင်ရ -

ပဌမဇျာန်

(First Jhana): ကလိဂွံလဝ် ဇျာန်အင်္ဂ (၅) သာ် မတွဟ်ဂး

ဝိတက် (Vitakka) - ပွမစွံစိုတ် လတူအာရီု

ဝိစာရ (Vicara) - ပွမချပ်ဆင်ခြင် လတူအာရီု

ပဳတိ (Piti) - ပွမအိုတ်တၟိုဟ်

သုခ (Sukha) - တသိုက်စိုတ်/ကာယ

ဧကဂ္ဂတာ (Ekaggata) - စိုတ်တန်ကြန် ပ္ဍဲအာရီုမွဲဓဝ်

ဒုတိယဇျာန်

(Second Jhana): ဝိတက် ကဵု ဝိစာရ ဟွံမဲယျ၊ သှ်ေဆ ပဳတိ၊ သုခ၊ ကေုာံ ဧကဂ္ဂတာ တုဲ စိုတ်ၜိုဟ်သြိုဟ် ကေုာံ ယိုက်ဂၠိုင်ကၠုင်ရ။

တတိယဇျာန်

(Third Jhana): ပဳတိ ဟွံမဲယျ၊ သှ်ေဆ သုခ ကေုာံ ဧကဂ္ဂတာ သၟးရ။ နွံကဵု သတိ ကေုာံ ဥပေက္ခာ (ဟွံတွာဲစောဲ ဟွံမိပ်မြဟ်လောန်) ရ။

စတုတ္ထဇျာန်

(Fourth Jhana): သုခ ဟွံမဲယျ၊ သှ်ေဆ ဥပေက္ခာ ကေုာံ ဧကဂ္ဂတာ သၟးရ။ ဒှ်ကဆံင် စိုတ်မသ္အးဇ္ၚး၊ ၜိုဟ်သြိုဟ် ကေုာံ တန်ကြန်အိုတ် ပ္ဍဲရူပဇျာန်ရ။

အရူပဇျာန် (၄) ပြကာ

အရူပဇျာန် (Arupa Jhana) ဝွံ ဒှ်ဇျာန်မသၠုင်နူ ရူပဇျာန်တုဲ ဟွံမဲကဵု အာရီုရုပ်ယျ။ နွံ (၄) သာ် -

အာကာသာနဉ္စာယတနဇျာန်

(Boundless Space): ပွမပၟဝ်အာရီု လတာ် (အာကာသ) မဟွံမဲကဵု အပိုင်အခြာ။

ဝိညာဏဉ္စာယတနဇျာန်

(Boundless Consciousness): ပွမပၟဝ်အာရီု စိုတ်ဝိညာဏ် မဟွံမဲကဵု အပိုင်အခြာ။

အာကိဉ္စညာယတနဇျာန်

(Nothingness): ပွမပၟဝ်အာရီု "မုလေဝ်ဟွံမဲ" (ဒဒှ်မသၠးလး)။

နေဝသညာနာသညာယတနဇျာန်

(Neither Perception nor Non-Perception): ပွမပၟဝ်အာရီု မၞုံကဵု သညာလေဝ်ဟွံသေင်၊ သညာဟွံမဲလေဝ်ဟွံသေင် မဒှ်ကဆံင် သမာဓိ မဇြိုဟ်နက်အိုတ်ရ။

အကျိုးဖိုလ်

ပရေင်ၜိုဟ်သြိုဟ်:

ကဵုဖိုလ် ညံင်စိုတ် ဂွံၜိုဟ်သြိုဟ်၊ သ္အးဇ္ၚး ကေုာံ ဒြဟတ်စိုတ် ဂွံခိုင်ကၠိုက် ဗွဲမလောန်။

ပလီုနဳဝရဏ:

ပလီုပလာ်ကဵု ဓဝ်နဳဝရဏ (၅) ပြကာ မပ္တံကဵု ကာမစ္ဆန္ဒ၊ ဗျာပါဒ တအ် ယိုက်လဝ်ခဏရ။

သဇိုင်ဝိပဿနာ:

ဒှ်သဇိုင်အဓိက သွက်ဂွံဆက်ပၟဝ်

ဝိပဿနာ

ညံင်ဂွံညာတ်ကေတ် ဝိပဿနာဉာဏ် ကၠးကၠးမာန်။ လဆောဝ်မ္ဂး သီုကလိဂွံ အဘိညာဏ် (Abhinna - ဉာဏ်တၟေင်) ဂမၠိုင်မာန်ရ။

ပရေင်ကတဵုဒှ်တၟိ:

ယဝ်ရ ပူဂိုလ်မွဲ စုတိအာ သီုဟွံစှ်ေဇျာန် (ဇျာန်ဟွံလီု) မ္ဂး ကလေင်ကတဵုဒှ် ပ္ဍဲဘုံဗြီု အတိုင်ကဆံင်ဇျာန် ညးကလိဂွံလဝ်ဂှ် မာန်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

သမထ

ဝိပဿနာ

ကမ္မဋ္ဌာန်

ဗုဒ္ဓဘာသာ

နိဿဲ

"Dhyāna in Buddhism", Wikipedia (English).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"