မဟာဘုတ်

မဟာဘုတ်

(အင်္ဂလိက်:

Mahabote

) ဝွံ ဒှ်နဲကဲဗေဒင် အဓိကမွဲဂကူ မပြာကတ်ဒၟံင် ပ္ဍဲယေန်သၞာင်

မန်

၊ ဗၟာ ကေုာံ သေံတအ်ရ။ နဲကဲဏအ်ဝွံ ဒုင်သဇိုင် ကုတ္ၚဲမကတဵုဒှ်မၞိဟ် ကေုာံ သၞာံစၟတ်သမ္တီ (သက္ကရာဇ်ဍုင်) တုဲ ဟီုတွဟ်ကဵု ကံကုသဵု၊ စိုတ်ဓါတ် ကေုာံ ဘဝမၞိဟ်မွဲမွဲရ။

နဲကဲပူဂေါအ် (Calculation)

သွက်ဂွံတီ ဌာနမဟာဘုတ်ဇကုမ္ဂး ညးကေတ် သက္ကရာဇ်ဍုင် (Burmese Era) မကတဵုဒှ်မၞိဟ်ဂှ်တုဲ တက်ကဵု ဂၞန် (၇) ရ။ တင်သှ်ေ (Remainder) မကတဵုဒှ်ကၠုင်ဂှ် ဒှ်ဂၞန်သဇိုင် သွက်ဂွံစွံ ပ္ဍဲအိမ်မဟာဘုတ်ရ။

$$သက္ကရာဇ်ဍုင် \div 7 = Remainder (တင်သှ်ေ)$$

ဌာန ၇ ခမၞောန်

ပ္ဍဲဇိုင်မဟာဘုတ်မ္ဂး နွံကဵု ဌာန (၇) ဒၞာဲ မဗၟံက်ထ္ၜးကဵု လက်သန်ဘဝနာနာ -

အဓိပတိ (Adipati):

ဒှ်ဒၞာဲ မစၟတ်သမ္တီကဵု ပရေင်အောင်ဇၞး၊ အစောံစရာဲ ကေုာံ ကဆံင်သၠုင်။

အာယု (Ahtu):

ဒှ်ဒၞာဲ မဆေင်စပ် ကုအာယုက်၊ ပရေင်ထတ်ယုက် ကေုာံ တင်ခိုင်ဘဝ။

သိုက် (Thika):

ဒှ်ဒၞာဲ မဆေင်စပ် ကုပိုန်ဒြပ်၊ လာဘ်ဗဇဴ ကေုာံ ပရေင်တန်တဴ။

ရာဇ (Raza):

ဒှ်ဒၞာဲ မဆေင်စပ် ကုသြဇာ၊ အဝဵု ကေုာံ ပွမဂွံဒုင်ရှ်ေသှ်ေ။

မရဏ (Marana):

ဒှ်ဒၞာဲ မဆေင်စပ် ကုတင်ဝါတ်ဂါတ်၊ ပရေင်လီုလာ် ကေုာံ အန္တရာယ်။

ပုတိ (Puti):

ဒှ်ဒၞာဲ မဆေင်စပ် ကုယၟုမြဟ် (ဟွံသေင်မ္ဂး ယၟုပရေအ်)၊ ပွမဒးဒုင်ဟီုဂး။

ဘင်္ဂ (Binga):

ဒှ်ဒၞာဲ မဆေင်စပ် ကုပွမပြံင်လှာဲ၊ ပွမလီုလာ် ဟွံသေင်မ္ဂး ပွမစကၠောန်တၟိ။

ပွမသုင်စောဲ

မဟာဘုတ်ဝွံ ကိစ္စဇၞော်ဗွဲမလောန် ပ္ဍဲကဏ္ဍ -

ပွမခတ်ယၟု

:

အစာဗေဒင်မန်တအ် ရံင်ကဵု ဂၞန်သဇိုင်မဟာဘုတ်တုဲ ရုဲစှ်ကဵု အက္ခရ်မဒးကဵုဇကု။

ပရေင်သၞေဟ်သ္ဍေအ်:

သ္ၚေဝ်မုက် ရံင်ကံကုသဵု မၞိဟ်ၜါတၠ ညံင်ဂွံဒှ် "မိတ္တ" (သကအ်ခိုဟ်) ရေင်သ္ကအ်။

ယတြာ:

ယဝ်ရ ဂြိုဟ်မွဲမွဲ စိုပ်ဒၞာဲမရဏ ဟွံသေင်မ္ဂး ဘင်္ဂ မ္ဂး စကာနဲကဲယတြာ သွက်ဂွံဖန်ဗဒေက်ဖျဝ် တင်ယောင်ယာတအ်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ဗေဒင်

ယတြာ

နက္ခတ္တဗေဒ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"