ဝါတ်စန္ဒာရာမ်

ဝါတ်စန္ဒာရာမ်

နကဵုယၟုပေင်ပေင်မ္ဂး

ဝါတ်စန္ဒာရာမ်ဝေါရဝိဟာရ်

(วัดจันทารามวรวิหาร (วัดกลาง ตลาดพลู), Wat Chantharam Worawihan (Wat Klang Talat Phlu) ဂှ် နွံပ္ဍဲ ခရိုင်ထောန်ပူရဳ တုဲ ဒှ်ဘာဨကရာဇ် ဝေါရဝိဟာရ် ကဆံင်ပထမ ရ။ ဘာဝွံ ဒှ်ဘာတြေံ နူခေတ်ဒျူဒျာ မပတန်လဝ် နကဵု ဂကူမန်ဂမၠိုင်ရ။ ယၟုဘာဝွံ ကိုပ်ကၠာတေအ် ကော်စ วัดบางยี่เรือกลาง "Wat Bang Yi Ruea Klang" ဟွံသေင်မ္ဂး วัดกลาง "Wat Klang"။ ပ္ဍဲလက်ထက်သၟိင်ရာမပိဂှ် ညးခုတ်ကဵု ယၟုတၟိ ဝါတ်စန္ဒာရာမ် တုဲ သၠုင်ပ္တိုန် ကဆံင် ဘာဨကရာဇ် ဝေါရဝိဟာရ် ကဆံင်ပထမ ရ။

သိမ်ဘာဝွံ နူတမၠာတေအ်ရ သြိုင်လဝ် နကဵု တိုက်။ သၞာံ ၁၉၇၄ ဂှ် က္လေင်ပလေဝ်တုဲ သၞာံ ၁၉၇၇ ဂှ် အာစိုပ်ဒတုဲ မကၠောန်လဝ် နကဵု ဗီုဓဇဲအခိုက်ကြုက်ရ။ ပ္ဍဲသိမ်ဂှ် နွံကျာ်ပဋိမာရုပ် မကောပ်လဝ် နကဵုထဝ်၊ တုဲပၠန် နွံ ကျာ်ပရိနိဗ္ဗာန်သတိက် ဆုကၠမွဲရ။

ဝင်

ဘာစန္ဒာရာမ်ဝွံ တမၠာတေအ် ညးကော်စ วัดบางยี่เรือกลาง "Wat Bang Yi Ruea Klang" ဟွံသေင်မ္ဂး วัดกลาง "Wat Klang"၊ မဒှ် ဘာလဒေါဝ် အကြာဘာၜါ၊ ဘာ

ဝါတ်ရာဇာဂြိုဟ်

ကဵု ဘာIntharam။ ရ။ အခိင်ကိုပ်ကၠာတေအ် ဘာပိဘာဝွံ ယၟုတၟေင်တၟဟ်တၞဟ်ခြာ ဟွံမဲ၊ ဘာကၠာ၊ ဘာပ္ဍဲ၊ ဘာမ္ၚး ဗီုဗီုဏအ် ဗီုမခံင်ဂှ် ကော်ကၠုင်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"