သင်္ကေတ အာမေဍိတ်

သင်္ကေတ အာမေဍိတ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Exclamation mark

ဟွံသေင်မ္ဂး Exclamation point) မၞုံကဵု ဗီုပြင် သင်္ကေတ

!

ဝွံ ဒှ်သင်္ကေတ လိက်ပတ်မွဲတုဲ စကာသွက်ဂွံ ဗၟံက်ထ္ၜး ပရေင်စိုတ် မကတဵုဒှ် ဗွဲမရမ္မသမ္မ၊ ပရေင်အမ်သဝ်၊ ပွမပတိတ်ရမ္သာင်ထတ်တ် ဟွံသေင်မ္ဂး အသံမတေင်ကြံင်ရ။ ပ္ဍဲအရေဝ်မန် ကေုာံ အရေဝ်ဘာသာနာနာ အလုံဂၠးကဝ်တအ်မ္ဂး သင်္ကေတဏအ်ဂှ် စကာလဝ် ပ္ဍဲလက္ကရဴ ဝေါဟာရ

အာမေဍိတ်

(Interjection) ဟွံသေင်မ္ဂး ပ္ဍဲကၞောတ်

ဝါကျ

ရ။

ပွမစကာ ပ္ဍဲသဒ္ဒါ ကေုာံ လိက်ပတ်

သင်္ကေတ အာမေဍိတ်ဝွံ စကာပ္ဍဲကဵု အကာဲအရာ ဗွဲမဂၠိုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

၁။ လက္ကရဴ ဝေါဟာရ အာမေဍိတ်

ကာလမချူ ဝေါဟာရ မဗၟံက်ထ္ၜး ပရေင်စိုတ် မွဲတဲဓဝ် (ဥပမာ - အမ်သဝ်၊ ဂိသကေဝ်၊ အိုဟ်တၟိုဟ်) မ္ဂး၊ မလေပ်စုတ် သင်္ကေတဏအ် ပ္ဍဲလက္ကရဴ ဝေါဟာရဂှ်ရ။

ဥပမာ -

ဩဝ်

!

၊ အဵု

!

၊ အိက်

!

၊ သာဓု

!

။

၂။ သွက်ဂွံ စၞောန်အသံ ဟွံသေင်မ္ဂး ပတေင်ရမ္သာင်

ကာလမချူ ဝါကျ မကဵုအသံ (Imperative sentence) ဟွံသေင်မ္ဂး ဝါကျ မနွံပၟိက် မိက်ဂွံကဵု ညးမဗှ်တအ် ဂွံစွံသတိ ဟွံသေင်မ္ဂး ပတေင်ရမ္သာင်မ္ဂး စုတ် ပ္ဍဲကၞောတ်ဝါကျရ။

ဥပမာ -

ဒေါအ် လၟုဟ်

!

(Stop now!)

လ္ပအာ လပါ်တေအ်

!

(Don't go there!)

၃။ ဗၟံက်ထ္ၜး ပရေင်အမ်သဝ် ဟွံသေင်မ္ဂး ပွမဟီုထတ်တ်

ကာလမဟီုအရေဝ် ထတ်ထတ် ဟွံသေင်မ္ဂး အကာဲအရာ မဟွံစၟဳလဝ်တုဲ ကတဵုဒှ်ကၠုင်မ္ဂး စကာ သင်္ကေတဏအ် သွက်ဂွံ ဗၟံက်ထ္ၜး ပရေင်စိုတ်ရ။

ဥပမာ -

သ္ၚိဏအ် ဇၞော်ကွေဟ်

!

ဝင် ကေုာံ တမ်မူလ

အတိုင်လညာတ် သုတေသန ဝင်လိက်ပတ်မ္ဂး သင်္ကေတ

!

ဝွံ ကၠုင်နူ လိက်လေတ်တေန် (Latin) ဝေါဟာရ

"io"

မဒှ် အရေဝ်အာမေဍိတ် သွက်ဂွံဗၟံက်ထ္ၜး ပရေင်မိပ်သ္ၚိပ်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်တမၠာဂှ် ညးတအ် ချူ မလိက် "i" လတူ "o" (${\textstyle {\frac {i}{o}}}$) တုဲ၊ အခိင်မလအ်အာဂှ် ပြံင်လှာဲအာ ဒှ်ကၠုင် သင်္ကေတ "!" အတိုင်မဆဵုကေတ် ပ္ဍဲခေတ်လၟုဟ်ရ။

သင်္ကေတ လိက်ပတ် မဆက်စပ်

သင်္ကေတ သၟာန်

(Question mark:

?

) - စကာ သွက်ဝါကျသၟာန်။

ကော်မာ

/ ပုဒ်ဍောတ် (Comma:

,

) - စကာ သွက်ဂွံ ပါ်ခြာ ကလင်စကား ဟွံသေင်မ္ဂး ဇူမွဲခဏ။

ပုဒ်

(Full stop/Period:

.

ဟွံသေင်မ္ဂး

။

) - စကာ ပ္ဍဲကၞောတ်ဝါကျ ဓမ္မတာ။

တင်နိဿဲ

Truss, Lynne. (2003).

Eats, Shoots & Leaves: The Zero Tolerance Approach to Punctuation

.

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

အာမေဍိတ်

(Interjection)

သဒ္ဒါမန်

သင်္ကေတ လိက်ပတ်

(Punctuation)

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"