ချာတ်

ချာတ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Chad

) ယၟုပေင်ပေင်

ကၟိန်ဍုင် သမ္မတ ချာတ်

(Republic of Chad) ဝွံ ဒှ်ကၟိန်ဍုင် မဟွံမွဲကဵုသြင်ၜဳ (Landlocked country) မနွံ ပ္ဍဲဒေသ လဒေါဝ်ဗဟဵု ကေုာံ သၟဝ်ကျာ တိုက်

အာဖရိက ဗဟဵု

ရ။ ဍုင်ဝွံ ပယျဵုဆက်ဒၟံင် ကုဍုင်

လဳဗျာ

ပ္ဍဲလပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဍုင်

သူဒါန်

ပ္ဍဲလပါ်ဗၟံက်၊ ဍုင်

အာဖရိက ဗဟဵု

ပ္ဍဲလပါ်သၠုင်ကျာ၊ ဍုင်

ကေမရူန်

ကေုာံ

နာင်ဂျဳရဳယျာ

ပ္ဍဲလပါ်သၠုင်ကျာ-ပလိုတ်၊ ကေုာံ ဍုင်

နဳဂျေ

ပ္ဍဲလပါ်ပလိုတ်ရ။ ဍုင်ချာတ်ဝွံ ဒှ်ဍုင် မဇၞော်အိုတ် ပဉ္စမ ပ္ဍဲတိုက်

အာဖရိက

ရ။ ဟိုတ်နူ ဍုင်ဝွံ နွံလဒေါဝ်တိုက် သ္ၚောဲလောန် နူမှာသၟိတ် ကေုာံ တိဍာ် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ်ဒေသက္ကဟ်တုဲ ညးကော်ခဴစ

"က္ဍဟ်ဂြိုဟ်ချိုတ် တိုက်အာဖရိက"

(Dead Heart of Africa) ရ။

ဝင်

ကိုပ်ကၠာ ခေတ်ကဝ်လဝ်နဳတေံ ဒေသဝွံ ပြာကတ်လဝ် နဒဒှ် ဒတန် ဗဟဵု ဍုင်ဨကရာဇ် ကာနေမ် (Kanem Empire) ကေုာံ ဗေဒါဲ (Wadai) မဒှ် ဒေသသွံရာန်ဗၞိက် ကိစ္စဇၞော် မဆက်စၠောအ်လဝ် ဒေသသာဟာရာ ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၀၀ ဂှ် ဒေသဝွံ စိုပ်အာ သၟဝ်တဲ အုပ်ဓလီု အေန်ပါယာ

ပြင်သေတ်

(French Equatorial Africa) ရ။

ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၁၁ အဝ်ဂေတ် သၞာံ ၁၉၆၀ ဂှ် ဍုင်ဝွံ ကလိဂွံ သၠးပွး နူပြင်သေတ် နကဵု သကိုပ်ပၠတရဴ ဖှရန်သွာ တဝ်မ်ဗာလ်ဗာယေ (François Tombalbaye) ရ ဆဂး ကြဴနူ ကလိဂွံ သၠးပွးတုဲ ဍုင်ဝွံ ဒးဆောမ်ဒုင်လဝ် ပၞာန်အပ္ဍဲဍုင် အကြာ လပါ်သၟဝ်ကျာ (အာရပ် ကဵု အစ္စလာမ်) ကဵု လပါ်သၠုင်ကျာ (ခရေတ်ယာန်) ဗွဲမလအ်လရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၀ ဂှ် အဳဒရဳသ် ဒေဗဳ (Idriss Déby) သီကေတ် အဝဵု ကေုာံ အုပ်ဓလီုလဝ် ဍုင် ပွိုင် ၃၀ သၞာံ ပြင်င် စဵုကဵု ညးဒးဒုင်ချိုတ်အာ ပ္ဍဲပေါဲဗတိုက် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ရ။ လက္ကရဴဏအ် ကောန်ညး မာဟာမာတ် အဳဒရဳသ် ဒေဗဳ (Mahamat Idriss Déby) ဆက်ကေတ်လဝ် အဝဵု ကေုာံ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၄ ဂှ် ကလိဂွံ ဇမၞး ပ္ဍဲသဘင်ရုဲမာဲတုဲ တိုန်ဒှ် သမ္မတ ဍုင်ရ။

ပထဝဳ ကေုာံ သဘာဝ

ချာတ် ဝွံ ပြာကတ်လောန် နကဵု ပထဝဳ မပါ်ဒၟံင် ပိဒကုတ် အဓိကရ။

ဒေသက္ကဟ် သာဟာရာ (Sahara Desert):

လပါ်သၟဝ်ကျာဍုင် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ်ဒေသက္ကဟ် သာဟာရာ မနွံကဵု ဒဵု တဳဗေသတဳ (Tibesti Mountains) ရ။ ဒဵု အေမဳ ကူသဳ (Emi Koussi) မနွံ ပ္ဍဲဒေသဏအ်ဂှ် ဒှ်ဒဵု သၠုင်အိုတ် ပ္ဍဲဍုင်ချာတ် ကေုာံ ဒေသ သာဟာရာ ရ။

ဒေသ သာဟေလ် (Sahel):

လပါ်လဒေါဝ်ဍုင်ဂှ် ဒှ်ဒေသ ကဝက်တိက္ကဟ် သာဟေလ် မဒှ် ဒေသ လွဳပြေင်ဂၠဴ အဓိက။

ဒေသ တိဗလး (Sudanian Savanna):

လပါ်သၠုင်ကျာဍုင်ဂှ် ဒှ်ဒေသ တိဍာ်ခိုဟ် မနွံကဵု ဍာ်ဗြဲ ကေုာံ ဂြိုပ်ဆုဂမၠိုင်တုဲ မၞိဟ်တန်တဴဒၟံင် ဂၠိုင်အိုတ်ရ။

ကၟာဍာ် ချာတ်

(Lake Chad):

ဒှ်ကၟာဍာ် အဓိက မနွံ ပ္ဍဲလပါ်ပလိုတ် ဍုင်။ ၜိုန်ရ ကိုပ်ကၠာတေံ ဇၞော်မောဝ်လောန် ကီုလေဝ်၊ ဟိုတ်နူ ရာသဳဥတု ပြံင်လှာဲ ကေုာံ ပရေင်စကာဍာ် ဂၠိုင်လောန်အာတုဲ ဇမၞော်သမၠဲ ကၟာဍာ်ဏအ် ဍောတ်စှ်ေအာ ဗွဲမဇၞော်ရ။

ပရေင်မၞိဟ် ကေုာံ ယေန်သၞာင်

ချာတ် ဂှ် ဒှ်ဍုင် မနွံကဵု ကောန်ဂကူနာနာ လီု ၂၀၀ ဂကူပြင်င်ရ။ ဂကူ သာရာ (Sara) မနွံ လပါ်သၠုင်ကျာဂှ် ဒှ်ဂကူ လၟိဟ်ဂၠိုင်အိုတ် (ၜိုတ် ၂၇%) တုဲ၊ ကြဴနူဂှ် ဂကူ အာရပ် ချာတ် (Chadian Arabs) ၜိုတ် ၁၂%၊ ကေုာံ ဂကူ ကာနေမ်ဗူ (Kanembu) တအ် နွံရ။

အရေဝ်ဘာသာ

ပြင်သေတ်

ကေုာံ

အာရပ်

ဂှ် ဒှ်အရေဝ်စကာရုင် ကေုာံ အရေဝ်စကာ ပ္ဍဲရုင်အလဵုအသဳရ။ လပါ်ဘာသာမ္ဂး လၟိဟ်မၞိဟ် ၜိုတ် ၅၅% ပြင်င်ဂှ် လျိုင်ပတှ်ေ ဘာသာ

အစ္စလာမ်

(ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲလပါ်သၟဝ်ကျာ ကဵု လဒေါဝ်)၊ ၜိုတ် ၄၀% ဂှ် လျိုင်ပတှ်ေ ဘာသာ

ခရေတ်ယာန်

(ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲလပါ်သၠုင်ကျာ) တုဲ မၞိဟ်သၟေဟ်တအ်ဂှ် လျိုင်ပတှ်ေ ဘာသာအခိုက်ကၞာ ကောန်ဍုင်အရင် တအ်ရ။

ပရေင်ပညာ ကေုာံ သံယဇာတ

ပရေင်ပညာ:

ပရေင်ပညာ ပ္ဍဲချာတ်ဝွံ ဟိုတ်နူ ပၞာန်အပ္ဍဲဍုင် ကေုာံ ပရေင်ဒိုက်ဂတ်တုဲ ဒးဆောမ်ဒုင်လဝ် ပြသၞာ ဗွဲမဇၞော်ရ လၟိဟ်မၞိဟ်မလေပ်လိက်ဂှ် နွံၜိုတ် ၂၂% ဓဝ်တုဲ လုပ်လၟိဟ် ဍုင်မၞိဟ်လေပ်လိက် အောန်အိုတ် မွဲပ္ဍဲဂၠးကဝ်ရ။ အခက်အခုဲ လပါ် သဇိုင်အဆောက်အအုံ ဘာဗတောန်လိက် ကေုာံ အစာဘာတအ်ဂှ် ဒှ်ပြသၞာ ဇၞော်အိုတ် သွက်ဍုင်ရ။

သံယဇာတ:

ချာတ် ဝွံ ဒှ်ဍုင် မနွံကဵု သံယဇာတ သဘာဝ မပ္တံကဵု ထဝ် (Gold) ကေုာံ ယူရေနဳယျာမ် (Uranium) ရ။ ဆဂး အရာမပြံင်လှာဲကဵု ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဍုင်အဓိကဂှ် ဒှ် ကၠေင်ဒါတ် (Petroleum) ရ။ စနူ သၞာံ ၂၀၀၃ ဂှ် ကမၠောန်ပ္တိတ် ကၠေင်ဒါတ် စကတဵုဒှ်ကၠုင်တုဲ၊ ညးတအ် ပလံင်ဗစိုပ် ကၠေင်ဒါတ် နကဵု ပိုက်လောန် (Chad-Cameroon pipeline) ကၠတ်ကၠောအ် ဍုင်ကေမရူန် စိုပ်အာ သြင်မှာသၟိတ်ရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ချာတ် ဂှ် တန်တဴဒၟံင် လတူ ကမၠောန်ပ္တိတ် ကၠေင်ဒါတ် ကေုာံ ကမၠောန်ဗ္ၚ အဓိကရ။ ကၠေင်ဒါတ်ဂှ် လုပ်လၟိဟ် သြန်သွံပ္တိတ် ဍုင်သအာင် ဗွဲမဂၠိုင်အိုတ်ရ။ ၜိုန်ရ သြန်လုပ် နူကၠေင်ဒါတ် နွံကီုလေဝ်၊ လၟိဟ်မၞိဟ် ဗွဲမဂၠိုင် (ၜိုတ် ၈၀%) ဂှ် ဆက်တန်တဴဒၟံင် လတူ ကမၠောန်ဗ္ၚ ကေုာံ ကမၠောန်လွဳပြေင်ဂၠဴ နကဵုတဲ ဖိုဟ်ရ။ ဟိုတ်နူ ပရေင်အုပ်ဓလီု ဟွံခိုဟ် ကေုာံ ပြသၞာ သဘာဝ မပ္တံကဵု ဍာ်က္ကဟ်တုဲ၊ ချာတ်ဂှ် ဆက်လုပ်လၟိဟ် ပ္ဍဲဍုင် မဒိုက်ဂတ်အိုတ် ကေုာံ ပရေင်ဇၞော်မောဝ် အောန်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ် (Human Development Index သဝ်အိုတ်) မွဲဖိုဟ်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"