ညးချူပရဝ်ဂရာမ်

ညးချူပရဝ်ဂရာမ်

(အင်္ဂလိက်:

Programmer / Software Developer / Coder

) ဝွံ ဒှ်တၠပညာ ဟွံသေင်မ္ဂး ညးမၞုံကဵုအစောံစရာဲ ပ္ဍဲအရာမချူ၊ မဖျေံလၟေင် ကေုာံ မပြုပြေင်

ပရဝ်ဂရာမ်

ကုမ်ပျူတာ သွက်စက်ယန္တရာတအ် ဂွံကၠောန်ကမၠောန်ရ။ ညးချူပရဝ်ဂရာမ်တအ်ဝွံ သုင်စောဲ အရေဝ်ဘာသာပရဝ်ဂရာမ် (Programming Languages) မပ္တံကု Python, Java, C++ တအ်တုဲ ဖန်ဗဒှ်ပတိုန် သပ်ဝဴ (Software)၊ အပ်ပလီကေယှေန် ကေုာံ သၞောတ်ဝ်စက်နာနာရ။

တာလျိုင်အဓိက

ညးချူပရဝ်ဂရာမ်မွဲ နွံကဵုတာလျိုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ပွမဖန်ဗဒှ် (Creation):

ချူလၟေင်အမိင် (Code) သွက်စက်ယန္တရာ ဂွံကၠိုဟ် ကေုာံ ကၠောန်ကမၠောန်။

ပွမဖြေင်ပြဿနာ (Problem Solving):

ဂၠာဲသွဟ် သွက်ဂွံဖြေင်ဏာ ပြဿနာ ပ္ဍဲစက်ယန္တရာ နကဵုနဲကဲ

တော်ကော်

မတပ်တး (Logic & Algorithms)။

ပွမပြုပြေင် (Maintenance):

သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ကေုာံ ပလေဝ်ပလေတ် တင်ယောင်ယာ (Bugs) မၞုံပ္ဍဲပရဝ်ဂရာမ် ညံင်စက်ယန္တရာ ဂွံကၠောန်ကမၠောန် ခိုဟ်ဟ်။

ညးချူပရဝ်ဂရာမ် ကေုာံ လျးတော်ကော်

နကဵုလညာတ်

တော်ကော်

မန်မ္ဂး ညးချူပရဝ်ဂရာမ်ဝွံ ဒှ်ညးမဖန်ဗဒှ် "သဒ္ဒါ" သွက်စက်ယန္တရာရ။

ညးခၞံဝေါဟာ စက်:

ညံင်ရဴ

ညးခၞံဝေါဟာ

မဖန်ဗဒှ်အရေဝ်မန်ကီု၊ ညးချူပရဝ်ဂရာမ်ဝွံ ဖန်ဗဒှ်အရေဝ် သွက်ဂွံဆက်စၠောံ ကုစက်ယန္တရာရ။

ပိုင်ပြဳနဲကဲပညာ:

ညးချူပရဝ်ဂရာမ် မၞုံကဵု

လျးတော်ကော်

တအ်ဂှ် ဟွံဖန်ဗဒှ် ပရဝ်ဂရာမ် မပလီုပလာ် ဂုဏ်စရာဲမၞိဟ်ရ။ ညးတအ် ဖန်ဗဒှ်ပတိုန် စက်ယန္တရာ မၞုံကဵုဖိုလ် သွက်လောက (ဥပမာ -

AI

မဗိုင်ရီုမၞိဟ်) ရ။

သတိပညာ:

ၜိုန်ရ ချူပရဝ်ဂရာမ် သွက်စက်ယန္တရာကီုလေဝ်၊ သ္ဒးမင်မဲလဝ်

အဲနာဲ

ကေုာံ ညာဏ်မဗၠးၜး ညံင်ဟွံဂွံဒှ်အာ ဍိက်ကမၠောန်စက်ယန္တရာရ။

ဖိုလ် ပ္ဍဲခေတ်ဂတာပ်ခေတ်

ပရေင်ဇၞော်မောဝ်:

ညးချူပရဝ်ဂရာမ်တအ်ဝွံ ဒှ်ဒြဟတ်အဓိက သွက်ဂွံဇၞော်မောဝ်ပတိုန် နဲကဲပညာ စက်ယန္တရာ မပြဟ်ပြေဟ် ပ္ဍဲခေတ်ဏအ်ရ။

လောဲသွာ:

ဖန်ဗဒှ်ကဵု သၞောတ်ဝ်စက်ယန္တရာ မပကဵုညံင် ကမၠောန်မၞိဟ်တအ် ဂွံလောဲသွာတိုန်။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ပရဝ်ဂရာမ်

ပညာစက်

(Artificial Intelligence)

တော်ကော်

နိဿဲ

တင်မဆုက်ညုင် နူကဵုညးစကာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် (၂၀၂၆)။

"The Logic of Programming", Tech Review.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"