ဂဒူ

ဂဒူ

ဂဒူ

ဝွံ မဒှ်အရပ်စပ်ဂကူမန် မလုပ်ကဵုဝၚ်၊ ဂကူတအ် ​ဗက်ကဵုအကာဲအရာဥတုရာသဳတုဲ ​ခၞံဗဒှ်ရပ်စကာ အရပ်စပ်နာနာအိုတ်ရ။

ကေၚ်ဆဵုလဝ် ညးကၠောန်လဝ်ဂဒူ နကဵု သၠတၞိ၊ သၠၜဝ် ကီုရ။ အခိင်ဗြဲဂူကီု၊ တ္ၚဲကာတ်ကီု စကာဂဒူတုဲ စဵုဒၞါဗြဲ၊ စဵုဒၞါပရာန်တ္ၚဲ အိုတ်ရ။ ဂဒူဏံဂှ် ဒှ်အပေါတ်မန်တြေံတြဟ် မွဲသာ်ရ။ အခိၚ်ကသီုဗြဲဂူမ္ဂး သွက်ဂွံစဵုဒၞါဗြဲဂှ် သၟာဂူ၊ သၟာဗ္ၚတအ် စကာဂဒူတုဲ တိတ် ဇိက်ဗ္ၚထဲတိ အိုတ်ရ။ ခေတ်လၟုဟ် ညးစကာဂဒူအောန်အာ ကြပ်ဟွံဆဵုရ။ ဆဵုမ္ဂး လဴထ္ၜးစကီုညိအဴ။

တၚ်သမ္တီ။ ။ သၟိၚ်ဝါရေဝ်ရောဝ် (က) သၟိၚ်မဂဒူ ဂှ် နူညးဍောတ်တ်တေံ အဃောမိမညးဇိက်ဗ္ၚထဲဒၟံၚ်တိဂှ် ဂုန်နူမိမညး စွံလဝ်ကောန်ၚာ်လ္တူဇုက်ဗၞၚ် ဂြောပ်လဝ်နကဵုဂဒူဂှ်ရ ကော်ခဴစညး မဂဒူ ရောၚ် ဂွံလ္ၚတ်ကေတ်ရာဇာဝၚ်မန်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဂဒူဝွံ ဒှ်အပေါတ်မန်တြေံတြဟ်မွဲ နွံကဵုဝၚ်ရောၚ်။

ဂဒူ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"