ဂျောန်

ဂျောန်

ဟွံသေင်မ္ဂး

ဂျေန်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

June

) ဝွံ ဒှ်ဂိတု မရနုက်ကဵု တြဴ ပ္ဍဲ

ကြက္ကဒိန် ဂျူလဳယေန်

ကေုာံ

ကြက္ကဒိန် ဂြေဂေါရိယေန်

တုဲ၊ ပ္ဍဲကဵု ဂိတု မၞုံကဵု ၃၀ တ္ၚဲ ပန်ဂိတုဂှ် ဂိတုဂျောန်ဝွံ ပါလုပ် မွဲဂိတုကီုရ။ ပ္ဍဲကဵု ကြက္ကဒိန်မန်မ္ဂး ဂိတုဂျောန်ဝွံ ဗွဲမဂၠိုင် ဒတုံဒၟံင် ပ္ဍဲအခိင်

ဂိတုဇှ်ေ

တုဲ ဒှ်အခိင် ဥတုဗြဲ စလုပ် ပ္ဍဲကဵု ဒေသ ရးအာရှအဂၞဲရ။ လပါ်ဒေသ သၟဝ်ကျာဂၠးတိတအ်မ္ဂး ဂိတုဏအ်ဝွံ ဒှ်အခိင် ဥတုကညင် (Summer) ရ။

ဝင် ကေုာံ တမ်မူလ

ယၟုဂိတု ဂျောန် (June) ဝွံ ကၠုင်နူ ယၟုကျာ်ဂြဟ်ရောမ "ဂျူနဝ်" (Juno) မဒှ် ကျာ်မိ မဆေင်ကဵု ပရေင်သၞက်ကရောဲ ကေုာံ ပွမသၠးဂၠံ ကောန်ၚာ်ရ။ ဂျူနဝ်ဝွံ ဒှ်ကျာ်ဗြဴ မၞုံကဵု အဝဵုသြဇာဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲကဵု ဝင်ဒဏ္ဍာရဳ ရောမမွဲရ။

သဘင် ကေုာံ တ္ၚဲကိစ္စဇၞော်ဂမၠိုင်

ပ္ဍဲဂိတုဂျောန်ဝွံ နွံကဵု သဘင် ကေုာံ တ္ၚဲကိစ္စဇၞော် အလုံဂၠးကဝ် ဗွဲမဂၠိုင်ရ-

တ္ၚဲ ပွဳပွိုင်သဘာဝ ဂၠးကဝ် (World Environment Day):

ဂျောန် ၅ ဝွံ ဒှ်တ္ၚဲ မစၟတ်သမ္တီလဝ် နကဵု ကုလသမဂ္ဂ သွက်ဂွံ ပကဵုသတိ ညးဍုင်ကွာန် အလုံဂၠးကဝ် ညံင်ဂွံ မင်မွဲ သဘာဝပွဳပွိုင် ကေုာံ သံယံဇာတ ဂၠးတိရ။

တ္ၚဲ သမုဒ္ဒရာ ဂၠးကဝ် (World Oceans Day):

ဂျောန် ၈ ဝွံ ဒှ်တ္ၚဲ မစၟတ်သမ္တီလဝ် သွက်ဂွံ စဵုဒၞာ ကေုာံ မင်မွဲ ပရေင်ထတ်ယုက် သမုဒ္ဒရာ ကေုာံ သတ်ဍာ်ဂမၠိုင်ရ။

တ္ၚဲ ညးမကဵုဒါန်ဆီ ဂၠးကဝ် (World Blood Donor Day):

ဂျောန် ၁၄ ဝွံ ဒှ်တ္ၚဲ မပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ ကုညးမကဵုဒါန်ဆီ သက္ကုင္ၚုဟ်မးတအ် ကေုာံ သၠုင်ပတိုန် ပရေင်ကၠိုဟ်ခိုဟ် လတူ ပွမကဵုဒါန်ဆီရ။

တ္ၚဲ ညးဒးဒြေပ်ဒဴ ဂၠးကဝ် (World Refugee Day):

ဂျောန် ၂၀ ဝွံ ဒှ်တ္ၚဲ မစၟတ်သမ္တီလဝ် သွက်ဂွံ ဂွံသတိ ကေုာံ ကဵုအရီုအဗင် ကုညးဒးဒြေပ်ဒဴ နူဘဲပၞာန် ကေုာံ ဘဲအန္တရာယ်နာနာ လတူဂၠးတိရ။

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဂိတုဇှ်ေ

ကြက္ကဒိန် ဂြေဂေါရိယေန်

မေ

ဂျူလာင်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"