ဂျဝ်ဒါန်

ဂျဝ်ဒါန်

(အင်္ဂလိက်:

Jordan

, အာရပ်:

الأردن

), နကဵုယၟုလုပ်သၞောဝ်

သၟိင်တၠဟတ်ရှီမိုက် ဂျဝ်ဒါန်

(Hashemite Kingdom of Jordan) ဝွံ ဒှ်ဍုင်မနွံပ္ဍဲ တွဵုရး အာရှပလိုတ် (West Asia) ရ။ ဍုင်ဏအ်ဝွံ ပြာကတ်ဒၟံင် နဒဒှ် ဒေသမၞုံကဵု ပရေင်ၜိုဟ်လလံ ကေုာံ ဒၞာဲဒတန်ဝင် မပ္တံကဵု ဍုင်တြေံပေတ်တြာ (Petra) ရ။ ဍုင်ဇၞော်ဂှ် ဒှ်ဍုင်

အာမ္မာန်

(Amman) ရ။

ပထဝဳ ကေုာံ ပယျဵုဒၞက်

ဂျဝ်ဒါန်ဝွံ နွံပ္ဍဲဒၞာဲ ဒဒန်ဆက်စၠောအ် အကြာအာရှ၊ အာဖရိက ကေုာံ ဥရောပတုဲ ပယျဵုတိဍာ်ဍေံဂှ် ဆက်စပ်ဒၟံင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

လပါ်သၟဝ်ကျာ:

ဆက်စပ်ဒၟံင် ကုဍုင်

သူရိယ

(Syria)။

လပါ်ဗမံက်:

ဆက်စပ်ဒၟံင် ကုဍုင်

အဳရာဇ်

(Iraq)။

လပါ်သၠုင်ကျာ ကေုာံ ဗမံက်:

ဆက်စပ်ဒၟံင် ကုဍုင်

သအူဒဳအာရပ်

(Saudi Arabia)။

လပါ်ပလိုတ်:

ဆက်စပ်ဒၟံင် ကုဍုင်

အေဿရေ

(Israel) ကေုာ 

ပါလေတ်သတိုင်

(Palestine)။

လပါ်သၠုင်ကျာပလိုတ်:

နွံကဵု ၜဳဗကေတ် (Red Sea) ညိည ပ္ဍဲဍုင်အာကာဗာ (Aqaba) ရ။

ဝင် ဗွဲခမၞောန်

ခေတ်တြေံ:

ဂျဝ်ဒါန်ဝွံ ဒှ်ဒၞာဲဒတန် ယေန်သၞာင်တြေံဂမၠိုင် မပ္တံကဵု နာဗာတဳယျာန် (Nabataeans) မဒှ်ညးမသြိုင်ခၞံလဝ် ဍုင်ပေတ်တြာ (Petra) ပ္ဍဲဗရင်ဒဵုရ။

ခေတ်အေတ်သလာမ်:

ပ္ဍဲ ၇ ဗွဝ်ကၠံဂှ် အာရပ်အေတ်သလာမ်တအ် စိုပ်ကၠုင်တုဲ ဂျဝ်ဒါန် ဒှ်ကၠုင် ဒၞာဲကိစ္စဇၞော် သွက်သာသနာရ။

ဗၠးၜး (၁၉၄၆):

ကြဴနူ ပၞာန်ဂၠးတိအလန်ဒုတိယတုဲ ဂျဝ်ဒါန် ကလိဂွံဗၠးၜး နူကဵုအင်္ဂလိက် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၄၆ တုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် သၞောတ်ဨကရာဇ် စဵုကဵုလၟုဟ်ရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ အာရုံစိုတ်

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဂျဝ်ဒါန်ဂှ် ဒုင်သဇိုင် ကုကဏ္ဍသေဝါ၊ ပရေင်တဵုလွဳ ကေုာံ ပရေင်အာတရဴရ။ ဍုင်ပေတ်တြာ (Petra) ဝွံ ဒှ်အံသဝ်ဂၠးတိမွဲတုဲ မၞိဟ်နူအလုံဂၠးတိ ကၠုင်ဝေင်ဒၟံင်ရ။ ပါဲနူဂှ် ၜဳဖနုင် (Dead Sea) မဒှ်ၜဳ မၞုံကဵု ဓါတ်ၜဵုဂၠိုင်အိုတ် ကေုာံ ဒၞာဲဒတန်သဝ်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးတိဂှ်လေဝ် နွံပ္ဍဲဂျဝ်ဒါန်ရ။

မၞိဟ်ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲဂျဝ်ဒါန်ဂှ် ရှ်ေသှ်ေ ဘာသာအေတ်သလာမ် (Islam) တုဲ အရေဝ်ဘာသာအဓိကဂှ် ဒှ်အရေဝ်အာရပ် (Arabic) ရ။ ဂျဝ်ဒါန်ဝွံ ပြာကတ်ဒၟံင် နကဵု ပရေင်စိုတ်စရိုတ်မခိုဟ် ကေုာံ ပရေင်ဒုင်တၠုင်သကအ် (Hospitality) ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

အာရပ်

ပေတ်တြာ

ၜဳဖနုင်

အာမ္မာန်

နိဿဲ

"Jordan", Wikipedia (English).

Department of Statistics (2026). "Population Projections". Retrieved 2026-04-16.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"