မန်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ကျာ်ထဝ်

ဘာမန်

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ဍုင်ကျာ်ထဝ်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်။ ဘာဝွံ ဘဒ္ဒန္တပညာဒဳပ ဒှ်ညးမပ္တန်လဝ် အာဒိကိုပ်ကၠာရ။

အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၃ ဂှ် ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန်ဝှ် နွံ ခမဳ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ဇကု။

သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၂ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တပညာဒဳပ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၈၈၊ ဝှ် ၆၈။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တပညာဒဳပ ကလိဂွံအာယုက် ၈၉ သိက္ခာ ၆၉ ဝဟ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန်ပေင်၊ တ္ၚဲအဒိုတ် အခိင်သဝ်တ္ၚဲ ၅း၃၀ ဂှ် က္ညစဴအာသွဝ်တုဲ ဥတုဇကလာပ်ရုပ်ညး မသၟေဟ်ဒၟံင်ဂှ် သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုမာတ် ၁၃ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် (၈) တ္ၚဲစန်ဂှ် ကၠောန်သဘင်ပူဇဴအန္တိမအဂ္ဂိဇျာပန ပ္ဍဲသုသာန်ဇေယျမန် ဍုင်ကျာ်ထဝ်ဂှ်ရ။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တနိဝါတ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၅၀၊ သိက္ခာ ၃၀ ဝှ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"