ဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်

ဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

People's Pioneer Party

,

ဗၟာ

:

ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီ

; ဇမၠေအ်

PPP

) ဂှ် ဒှ်ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ။ ဗော်ဝွံ ဒေါ်သက်သက်ခိုင် ညးမဒှ်သေဋ္ဌဳ မအာဂတ နကဵု သီုဖအိုတ် ၁၉ တၠ စဒက်ပ္တန်လဝ် ဗော်ဝွံရ။ မၞိဟ်တအ် ကဝက်ပြင်ပြင်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်တၠဓနရ။ ပၞောဝ်ကဵု မၞိဟ်ဂမၠိုင်ဂှ် ဦးမြင့် ဂှ် ဒှ်လဝ် မၞိဟ်မကဵုကသပ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ပ္ဍဲလက်ထက် အလဵုအသဳ ဦးသိန်းစိန်၊ တုဲပၠန် ဒေါက်တာဇော်ဦးဂှ်လေဝ် ဒှ်တၠပညာပရေင်ပိုန်ဒြပ်ရ။ ဒေါ်သက်သက်ခိုင်ဂှ် ကိုပ်ကၠာတေအ် ဒှ်ကောန်ဗော်

ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ

မဂွံဒုင်ရုဲစှ် အမာတ်ပွိုင်ဍုင်ဒဂုင် ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် စၞး

ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ

မွဲတၠရ။

ကာလအခိင်ညးတအ် မဒက်ပ္တန်ဗော်ဂှ် ညးတအ်ဟီု ရန်တၟအ် မိက်ဂွံပခိုဟ်ပတိုန် ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ဍုင်တုဲ ညးတအ် ဒက်ပ္တန်ဗော်ဝွံရ။

သဘင်မာဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ် နကဵုဗော်ဏအ် လုပ်ပြိုင် သွက်စၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုင်ကီု သီုကဵု စၠတ်ထဝ်ရးဂမၠိုင် သီုဖအိုတ် ၂၃၀ ပ္ဍဲကဵု တွဵုရး ကေုာံ ရးဇၞော် ၁၁ ဂှ်ကီုလေဝ် ဆမွဲဒၞာဲကီု ဟွံကလိဂွံ ဒုင်ရုဲစှ်လဝ်ရ။

ဝင်

ဒေါ်သက်သက်ခိုင်ဂှ် ပ္ဍဲအခိင်မဒှ်ဒၟံင် အမာတ်စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် သွက်ပွိုင်ဍုင်ဒဂုင် နူကဵု

ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ

ဂှ် နကဵုဟိုတ် မဆဵုဂဗ ဟီုပသောင်ကလးပရိုင် ကုအစာပရိုင် မဟီုဂး ပါ်ပါဲဒး ကမၠောန်ဗော်တုဲ ဒးဒုင် နုက်ပ္တိတ် နူကဵု ဂကောံကေင်ကာ ပွိုင်ဍုင်ဒဂုင်

ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ

ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၈ ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗါဂှ်တုဲ သၞာံ ၂၀၁၉ လပါ်အိုတ်ဂှ် ညးနုက်တိတ် နူကဵု

ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ

တုဲ ဒက်ပ္တန် ဗော်ပၠတရဴညးဍုင်ကွာန်ဝွံရ။ ဒက်ပ္တန်တုဲ ပ္တိုန်စရင် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပ္

ဍဲကမ္မရှေန်မာဲ

ပ္ဍဲ အံက်တဝ်ဗါ ၂၃၊ ၂၀၁၉ ရ။ ဦးကျော်ဇေယျ ညးမဒှ် အမာတ်စၠတ်ထဝ်ရးလ္ဂုင် နူကဵု

ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ

ဂှ်လေဝ် ဟိုတ်နူ ဟီုပါ်ပါဲဗော်ဂးတုဲ ဒးဒုင်နုက်ပ္တိတ် နူကဵု

ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ

ကီုတုဲ ဇာန္နဝါရဳ ၂၅၊ ၂၀၂၀ ဂှ် လုပ်ပံင်တောဲ ကုဗော်ဝွံရ။

သၞာံ ၂၀၂၃ ဥပဒေ စၟတ်သမ္တီဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်တၟိ တိတ်ကၠုင်တုဲ နကဵုဗော်ဏအ် ပ္တိုန်လဝ် နဒဒှ် ဗော်မစန်ဒက် အလုံမွဲကၟိန်ဍုင်ရ။

လဒက်ပ္တန်ဗော်

ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါ်သက်သက်ခိုင်

ဒုဥက္ကဋ္ဌ (၁) ဦးမြင့်မောင်ထွန်

ဒုဥက္ကဋ္ဌ (၂) ဦးစောဟန်အေး

ညးအုပ်ကာနာနာ ဒေါက်တာမျိုးဆက်သွေး

ဂကောံကေင်ကာဗဟဵုဂမၠိုင်

ဆက်ဗှ် ပရူဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဍုင်ဗၟာ

နိဿဲ

၁.၀

၁.၁

အင်ကြင်းနိုင်.

ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီ မိတ်ဆက်ပွဲ ပါတီမူဝါဒ အကြမ်းဖျင်းထွက်ပေါ်

. VOA Burmese.

ဇူးဇူး (30 November 2019).

ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီသည် ခေါင်းဆောင်တဦးတည်းကို အားကိုးမည့်ပါတီ မဟုတ်ဟုဆို

. ဧရာဝတီ သတင်းဌာန.

ဆန်းထူးအောင်.

ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီ (PPP) အနေဖြင့် ၂၀၂၀ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲတွင် တိုင်းဒေသကြီးခုနစ်ခု၌ ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရန် စဉ်းစားထား

. Eleven Media.

၄.၀

၄.၁

၄.၂

Phyo Thiha Cho။ "

PPP chair Thet Thet Khine faces landslide defeat

"၊

Myanmar Now

၊ 9 November 2020။

၅.၀

၅.၁

Thazin Hlaing။ "

People's Pioneer Party Stands by Nationalist Candidate in Myanmar's Election

"၊

The Irrawaddy

၊ 17 September 2020။

၆.၀

၆.၁

၆.၂

Khin Moh Moh Lwin။ "

People's Pioneer Party hides hardline nationalist politics beneath progressive veneer

"၊

Myanmar Now

၊ 17 September 2020။

ပါတီမှ ထွက်ခွင့်ရပြီးနောက် ပါတီသစ်ဖြင့် နိုင်ငံရေးဆက်လုပ်မည်ဟု NLD အမတ်ဆို

.

PPP ပါတီတွင် စီးပွားရေးပညာရှင်နှင့် လုပ်ငန်းရှင်များ ဦးဆောင်မည်ဟုဆို

.

ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီက အမတ်လောင်း ၂၃၀ ကျော်စာရင်း ထုတ်ပြန်

.

"

NLD ပါတီက ထုတ်တဲ့ ဦးကျော်ဇေယျ PPP ပါတီဝင်ရောက်

"။

Party, People's Pioneer (2019).

PPP

.

Khit, Ye Pyae (March 16, 2023).

PPP, Mon Unity party, Rakhine State National United party applied party registrations

. Open.  People s Pioneer Party (PPP), Mon Unity Party and Rakhine State National United Party submitted applications for renewing the party registrations at the Union Election Commission (UEC) on March 15 as per Section 25 of the #Political_Parties_Registration_Law. (...) Currently, there are 6 parties that have applied under Section 3 of the Political Parties Registration Law, and 20 parties that have applied under Section 25 of the Political Parties Registration Law; altogether 26 parties in total, as the UEC has announced. Amongst, six parties will organize nationwide and 20 of them will organize within a region or state. And the Union Election Commission is continuing to verify the establishment and registration of those parties. 

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"