ကြုင်အိက်

ကြုင်အိက်

ဂှ် ဒှ်ကြုင် မနွံဇမၠိင် ၜိုတ် ၁,၈ တိုင် (၂,၉ ကဳလိုဝ်မဳတာ) မနွံ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်သဓီု ကဵု ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်ရ။ ကြုင်ဝွံ ဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် ဗွဲဒိုဟ်ဨသာန် နူကဵု (17°09'52.5"N 97°17'38.4"E) တုဲ လုပ်စိုပ် ၜဳကလေင် ပ္ဍဲဒၞာဲသၟဝ်ကျာ ကွာန်ဍုင်ဝါန် (17°09'08.7"N 97°16'33.2"E) ရ။ နူဂှ် မွဲကဆံင် ဇွောဝ်တိတ်အာ ဂမၠံက်ၜဳဗင်္ဂလာရ။ ပ္ဍဲဒၞာဲပါင်ကြုင်ဂှ် နွံ သမၠဲ ၜိုတ် ၅၀ ပေ (၁၅ မဳတာ) တုဲ သီုဖအိုတ် ကြုင်ဂှ် နွံဇမၠိင် ၁,၈ တိုင် (၂,၉ ကဳလဝ်မဳတာ)ရ။ ဂၠံင်လ္ဂုင်-မတ်မလီု ဂှ် ဟိုတ်နူမတတ်အာ ကြုင်ဝွံတုဲ နွံကဵု ဒဒန်အဓိကၜါ၊ သွက်ကွဳပၟတ်မွဲ ကဵု သွက်ကွဳစက်မွဲ၊ ဒဒန်တအ်ဂှ် ညးကော်စ

ဒဒန်ကြုင်အိက်

အိုတ်ရ။

ဟိုတ်

ကြုင်အိက်ဂှ် စဇွောဝ်တိတ်ကၠုင် ဗဒါဲကွာန်အခေါန်ဇၞော် (17°09'52.5"N 97°17'38.4"E) ပ္ဍဲဒၞာဲတိဗ္ၚဂမၠိုင်တုဲ ဒှ်ကြုင် ကိစ္စဇၞော် သွက်တံင်ပ္တိတ်ဍာ် နူဝါ ပ္ဍဲမွဲဒမြိပ်ကြုင် ပ္ဍဲပွဳပွူဂှ်ရ။

ဒဒန်

ဂၠံင်ဇၞော် လ္ဂုင်-မတ်မလီုဂှ် ဒးတတ် ကြုင်ဝွံတုဲ ပ္ဍဲကဵု ဒၞာဲဂၠံင် ကွဳပၟတ်ကီု သီုကဵု ဂၠံင်ကွဳစက်ဂှ် နွံကဵု ဒဒန်အိုတ်ရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ဒဒန် ဒေသဍောတ်ဍောတ်လေဝ် နွံမွဲၜါကီုရ။

နိဿဲ

ထာမ်ပလိက် ၜန်ၜုဲ မဂွံဆဵုကေတ် -

ထာမ်ပလိက်:Cite map

ထာမ်ပလိက် ၜန်ၜုဲ မဂွံဆဵုကေတ် -

ထာမ်ပလိက်:Cite map

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"