ကၟိန်ပံင်ကောံ ဥရောပ

ကၟိန်ပံင်ကောံ ဥရောပ

ဟွံသေင်မ္ဂး

အဳယူ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

European Union

ဟွံသေင်မ္ဂး

EU

) ဝွံ ဒှ်သမဂ္ဂ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ကေုာံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် မပံင်ကောံလဝ် ဍုင်ကောန်ဂကောံ (၂၇) ဍုင် မၞုံပ္ဍဲ

ရးဥရောပ

ရ။ ကၟိန်ပံင်ကောံဝွံ ဖန်ဗဒှ်လဝ် ဖျာမွဲဓဝ် (Single market) မၞုံကဵု သၞောဝ်ဥပဒေ မတုပ်သၟဟ်ရေင်သကအ်တုဲ၊ ကဵုလဝ် အခေါင်ဗၠးၜး သွက်ဂွံ ကၠောအ်ကူအာကၠုင်၊ ပြံင်လှာဲကပေါတ်၊ ကေုာံ ဖန်ဇန် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် အကြာ ဍုင်ကောန်ဂကောံတအ် ဗွဲမလောဲသွာရ။

ဝင် ကေုာံ တမ်မူလ

ကြဴနူ ပၞာန်ဂၠးကဝ် အလန်ဒုတိယ တုဲဒှ်အာတုဲ၊ ဍုင်ရးဥရောပတအ် မိက်ဂွံ စဵုဒၞာ ညံင်ပၞာန် ဟွံဂွံ ကတဵုဒှ်ပၠန် ကေုာံ မိက်ဂွံ သြိုင်ပ္တန် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် မွဲစွံတုဲ၊ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၁ ဂှ် စဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံ ပရေင်ချး ကေုာံ ပသဲ ဥရောပ (European Coal and Steel Community) ရ။ လက္ကရဴဏအ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၇ ဂှ် ဆက်ဒက်ပ္တန် ဂကောံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဥရောပ (EEC) နကဵု လိက်ကသုက် ရဝ်မ (Treaty of Rome) မၞုံကဵု ဍုင်ကောန်ဂကောံ တမ်မူလ (၆) ဍုင်ရ။

ယၟုမ္ဂး "ကၟိန်ပံင်ကောံ ဥရောပ (EU)" ဂှ် စကတဵုဒှ်ကၠုင် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၃ ကြဴနူ ဍုင်ဂမၠိုင် ထ္ပက်စၟတ်တဲ လိက်ကသုက် မာသထရိတ် (Maastricht Treaty) တုဲရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ် ကၟိန်ဍုင်ဨကရာဇ် (UK) နုက်တိတ်အာ နူကဵု ကၟိန်ပံင်ကောံဏအ်တုဲ၊ ပရေင်ဏအ်ဂှ် ညးကော်စ "Brexit" (ဗရက်ဇြေတ်) ရ။

ဖျာမွဲဓဝ် ကေုာံ အခေါင်ဗၠးၜး (Single Market and Freedoms)

တင်ရန်တၟအ် အဓိက အိုတ် သွက် EU ဂှ် ဒှ်ပွမဖန်ဗဒှ် "ဖျာမွဲဓဝ် အပ္ဍဲ" (Internal Market) ရ။ ပ္ဍဲကဵု ဖျာဏအ်မ္ဂး နွံကဵု သဘဴဓဝ် အခေါင်ဗၠးၜး ဇၞော် (၄) သာ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

ဗၠးၜး ကပေါတ် (Free movement of goods):

ဍုင်ကောန်ဂကောံတအ် သွံရာန် ပြံင်လှာဲ ကပေါတ် အကြာဍုင်မွဲကဵုမွဲ သီုဟွံဒးကဵု အခေါန် ကေုာံ ဟွံဒးဒုင် ကၟာတ်လဒဵု။

ဗၠးၜး သြန်တမ် (Free movement of capital):

သြန်တမ် ကေုာံ ပရေင်တဵုလွဳပိုန်ဒြပ်တအ် ပြံင်လှာဲစၠောအ်ဂွံ အလုံဒေသ EU။

ဗၠးၜး ရေင်တၠုင်ဝန် (Free movement of services):

ကမ္ပဏဳတအ် ကဵုဝန်ဆောင်မှု ပ္ဍဲဍုင်ကောန်ဂကောံ လဵုမွဲဟွံရုဲ ဂွံ။

ဗၠးၜး ပူဂိုလ် (Free movement of people):

ကောန်ဍုင် EU တအ် နွံအခေါင် အာကၠုင်၊ မံင်တန်တဴ၊ တိုန်ဘာ၊ ကေုာံ ကၠောန်ကမၠောန် ပ္ဍဲဍုင်ကောန်ဂကောံ တၞဟ်တအ် ဗွဲမဗၠးၜးရ (သၞောတ်ဝ် သျှေန်ဂေန် - Schengen Area)။

သြန်ယူရဝ် (The Euro)

ယူရဝ်

( ) ဝွံ ဒှ်သြန်စက္ခော လုပ်သၞောဝ် သွက် ဍုင်ကောန်ဂကောံ EU (၂၀) ဍုင်ရ။ ဒေသ မစကာ သြန်ယူရဝ်တအ်ဂှ် ညးကော်စ "ယူရဝ်ဇြောန်" (Eurozone) ရ။ ပွမစကာ သြန်မွဲဓဝ်ဏအ်ဝွံ ကဵုအရီုအဗင် ညံင်ပရေင်ဗၞိက် ကေုာံ ပရေင်အာတရဴ ဂွံလောဲသွာတုဲ၊ စဵုဒၞာကဵု အန္တရာယ် ပြံင်လှာဲင္ၚုဟ်မးသြန်ရ။ သြန်ယူရဝ်ဝွံ ထိင်ဒဝ်လဝ် နကဵု ဘာဏ်ဗဟဵု ဥရောပ (European Central Bank - ECB) ရ။

ဌာန အလဵုအသဳ အဓိကဂမၠိုင်

ကၟိန်ပံင်ကောံ ဥရောပ ဝွံ ကၠောန်ကမၠောန် နကဵု ဌာန အဓိကဂမၠိုင် မပ္တံကဵု-

ကံင်သဳ ဥရောပ (European Council):

ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု သကိုပ်ဝန်ဇၞော် ဟွံသေင်မ္ဂး သမ္မတ နူကဵု ဍုင်ကောန်ဂကောံ (၂၇) ဍုင်တုဲ၊ ဖျေံ သ္ဂုတ်သွာတ် ကေုာံ ပဝ်လသဳ အဓိကဂမၠိုင်ရ။

ကမ္မရှေန် ဥရောပ (European Commission):

ဒှ်ဌာန မယိုက်ဂၠေင် တာလျိုင် စၟိန်ပြမာန် (Executive body) တုဲ၊ ပတိုန်ထ္ၜး သၞောဝ်တၟိ ကေုာံ ရေင်တၠုင် ကမၠောန်လၟေင်တ္ၚဲရ။

ပါလဳမာန် ဥရောပ (European Parliament):

ဒှ်ဌာန မဒုင်ရုဲစှ်လဝ် နကဵု မဲ ကောန်ဍုင် EU တအ်တုဲ၊ နွံတာလျိုင် သွက်ဂွံ ပဒတန် သၞောဝ်ဥပဒေ ကေုာံ သြန်စရိတ် ဘဏ္ဍာရ။

တင်နိဿဲ

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ရးဥရောပ

ယူရဝ်

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

ပထဝဳ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"