ကွာန်ဖိုလ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဖိုလ်

ဘာကွာန်ဖိုလ်

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ဖိုလ် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဓမ္မသေန

(၂၀၁၈ - ၂၀၂၅) သၞာံ ၂၀၁၈ ဂိတုမာတ် ၁၂ (သက္ကရာဇ် ၁၃၇၉ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၁ စွေက် တ္ၚဲစန် ဒှ် ကျာ်ဇၞော်။ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဂျောန် ၂၉ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၇ ဂိတုဒဂိုန် ၅ မၟံက်) အခိင် ၁၂း၅၀ ကလိဂွံ အာယုက် ၇၄ သိက္ခာ ၅၄ စုတိစဴအာသွဝ်။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တပါလ

(၂၀၂၅ - လၟုဟ်) သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဂျူလာင် ၁၀ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၇ ဒဂိုန် ၁ စွေက်) မဂွံဒုင်ပအပ် တာလျိုင် ညးမနွံပိုန်ဘာ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"