ဇၟာ

စိုတ်မစောဲလာံ၊ စိုတ်မလုပ်အာ ပ္ဍဲအရာမွဲမွဲ ဗွဲမလောန်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:စိုတ်မစောဲလာံ၊ စိုတ်မလုပ်အာ ပ္ဍဲအရာမွဲမွဲ ဗွဲမလောန်

ဇၟာ

(အင်္ဂလိက်:

Attachment / Infatuation

; ဗၟာ:

ငမ်း / မက် / စွဲလန်းခြင်း

) ဝွံ ဒှ်အကာဲအရာစိုတ် မစောဲလာံ ဟွံသေင်မ္ဂး မလုပ်စိုတ်အာ ပ္ဍဲအရာမွဲမွဲ (ဝတ္ထု၊ မၞိဟ်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး အာရုံ) ဗွဲမလောန်ရ။ ဝေါဟာရ "ဇၟာ" ဝွံ ဗွဲမဂၠိုင် စကာလဝ် သွက်ဂွံထ္ၜးကဵု စိုတ်မနွံပၟိက်ဗွဲမလောန် ဟွံသေင်မ္ဂး စိုတ်မတပ်မက်အာရ။

အဓိပ္ပါယ် ကေုာံ ဝေါဟာရဗေဒ

ဇၟာ (ငမ်း):

မဂွံအဓိပ္ပါယ် စိုတ်မဂတးအာ၊ စိုတ်မလုပ်အာ ညံင်ရဴမၞိဟ်မမတ်ဇၟာအာ (မျက်စိလည်သလိုမျိုး) ရ။

စိုတ်မက် (တပ်မက်ခြင်း):

ဒှ်အကာဲအရာ မနွံပၟိက် မိက်ဂွံဂွံ၊ မိက်ဂွံစောဲလာံလဝ်ရ။

ပ္ဍဲလိက်ပတ်မန်

ပ္ဍဲလိက်ပတ်မန်တြေံ ကေုာံ လိက်သၠပတ်ဂမၠိုင် ဝေါဟာရ **"ဇၟာ"** (ဇမာ) ဝွံ စကာလဝ် ပ္ဍဲဒၞာဲမထ္ၜးကဵု:

စိုတ်ဇၟာ:

စိုတ်မလုပ်အာ ပ္ဍဲရုပ်သာ်၊ ရမ္သာင် ဟွံသေင်မ္ဂး အာရုံကာမဂုဏ်ဂမၠိုင်။

မတ်ဇၟာ:

မဂွံအဓိပ္ပါယ် မတ်မညာတ်ကေတ်အရာမွဲမွဲတုဲ စိုတ်မလုပ်အာ ဗွဲမလောန် (မျက်စိကျခြင်း)။

ပ္ဍဲစိုတ်ဗေဒ ကေုာံ ဘာသာ

နကဵုလညာတ်ဗုဒ္ဓဘာသာမ္ဂး "ဇၟာ" ဝွံ ဆက်စပ်မံင်ကဵု **တဏှာ** (Craving) ကေုာံ **ဥပါဒါန်** (Attachment) ရ။ အရာဏအ်ဂှ် ဖန်ဗဒှ်ကဵု ဒဒှ်မစောဲလာံတုဲ ကတဵုဒှ်ကဵု ဒုက္ခ ရ။ နကဵုစိုတ်ဗေဒမ္ဂး ဍေံဒှ်အကာဲအရာ Emotional Attachment မနွံကဵု အစောံဒြဟတ်သကာတ်မြဟ်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"