ဂျဳဘူတဳ

ဂျဳဘူတဳ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Djibouti

) ယၟုပေင်ပေင်

ကၟိန်ဍုင် သမ္မတ ဂျဳဘူတဳ

(Republic of Djibouti) ဝွံ ဒှ်ကၟိန်ဍုင် မနွံ ပ္ဍဲဒေသ စှ်ေအာဖရိက (Horn of Africa) ပ္ဍဲ

အာဖရိက ဗၟံက်

ရ။ ဍုင်ဝွံ ပယျဵုဆက်ဒၟံင် ကုဍုင်

သဝ်မာလဳယျာ

(သဝ်မာလဳလာန်) ပ္ဍဲလပါ်သၠုင်ကျာ-ဗၟံက်၊

အဳသဳအဝ်ပဳယျာ

ပ္ဍဲလပါ်သၠုင်ကျာ ကေုာံ ပလိုတ်၊ ဍုင်

အဳရဳထရဳယျာ

ပ္ဍဲလပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ကေုာံ ၜဳဗကေတ် (Red Sea) ကဵု ပ္ၚံက်ၜဳ အေဒေန် (Gulf of Aden) ပ္ဍဲလပါ်ဗၟံက်ရ။ ဍုင်ဂျဳဘူတဳဝွံ ၜိုန်ရ ဇမၞော်သမၠဲဍုင် ဍောတ်သွတ်ကီုလေဝ်၊ ဟိုတ်နူ မနွံ ပ္ဍဲပါင်ၜဳ ဗာပ်-အေလ်-မာန်ဒေပ် (Bab-el-Mandeb strait) မဒှ် ဂၠံင်တရဴ က္ၜင်ဗၞိက် အဓိက သွက်ဂၠးကဝ်တုဲ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ကေုာံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကိစ္စဇၞော်လောန်ရ။

ဝင်

ကိုပ်ကၠာ ခေတ်ကဝ်လဝ်နဳတေံ ဒေသဝွံ ပြာကတ်လဝ် နဒဒှ် ဒတန် ဍုင်ပုန့် (Land of Punt) မဒှ် ဒေသသွံရာန်ဗၞိက် ကိစ္စဇၞော် မဆက်စပ်ဒၟံင် ကု ဍုင်အဳဂျေပ်တြေံ ကေုာံ အာရပ် တအ်ရ။ ပ္ဍဲကၞောတ် အေဒဳ ၁၉ ဗွဝ်ကၠံဂှ် ဒေသဝွံ စိုပ်အာ သၟဝ်တဲ အုပ်ဓလီု အေန်ပါယာ

ပြင်သေတ်

တုဲ ညးကော်ခဴစလဝ် ပြင်သေတ် သဝ်မာလဳလာန် (French Somaliland) ရ။ လက္ကရဴဏအ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၇ ဂှ် ပြံင်လှာဲစကာယၟု ဒေသ ပြင်သေတ် အာဖှာ ကဵု အဳသာ (French Territory of the Afars and the Issas) ရ။

ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂၇ ဂျောန် သၞာံ ၁၉၇၇ ဂှ် ဍုင်ဝွံ ကလိဂွံ သၠးပွး နူပြင်သေတ် တုဲ ကလေင်ပြံင်ယၟု ဂျဳဘူတဳ ရ။ ကြဴနူ ကလိဂွံ သၠးပွးတုဲ ဍုင်ဝွံ ဒးဆောမ်ဒုင်လဝ် ပၞာန်အပ္ဍဲဍုင် အကြာ ဂကူအာဖှာ (Afar) ကဵု အလဵုအသဳ လပါ်ဂကူအဳသာ (Issa) ပ္ဍဲအကြာ သၞာံ ၁၉၉၁ ကဵု ၂၀၀၁ ရ။ ကြဴနူ တင်လတုပ်စိုတ် ၜိုဟ်သြိုဟ်တုဲ ဍုင်ဝွံ ကလေင်ညိင်ဝတ်ကၠုင်ရ။ သမ္မတ အေတ်သမာလ် အဝ်မာ ဂူလဲ (Ismaïl Omar Guelleh) ဝွံ အုပ်ဓလီုကၠုင် ဍုင် နူကဵု သၞာံ ၁၉၉၉ စဵုကဵု ခေတ်လၟုဟ်ရ။

ပထဝဳ ကေုာံ သဘာဝ

ဂျဳဘူတဳ ဝွံ ပြာကတ်လောန် နကဵု သဘာဝ ဒေသက္ကဟ် ကေုာံ ပွဳပွူတိဍာ် မတၟေင်တၞဟ်ခြာရ။

ကၟာဍာ် အာသာလ် (Lake Assal):

ဒှ်ကၟာဍာ် မနွံကဵု ဓါတ်ဖၞုင် (Salinity) ဂၠိုင်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ် (ဂၠိုင်နူ ၜဳချိုတ် Dead Sea ဏီ) တုဲ မဒှ် ဒၞာဲ တိသဝ်အိုတ် (Lowest point) ပ္ဍဲတိုက်အာဖရိက မနွံ ၁၅၅ မဳတာ သၟဝ် ဗလးၜဳရ။

ရာသဳဥတု:

ဍုင်ဝွံ နွံကဵု ရာသဳဥတု က္ကဟ် ကေုာံ ကတဴလောန် (Arid climate) တုဲ ဍာ်ဗြဲ အောန်လောန်ရ။ တိဍာ် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ်တၟအ်ပၟတ် (Volcanic rock) ကေုာံ ဗတဳရ။

ပရေင်မၞိဟ် ကေုာံ ယေန်သၞာင်

ဂျဳဘူတဳ ဂှ် ဒှ်ဍုင် မနွံကဵု လၟိဟ်မၞိဟ် ၜိုတ် ၁.၁ မဳလဳယာန် တုဲ လၟိဟ်မၞိဟ် ၇၀% ပြင်င်ဂှ် တန်တဴဒၟံင် ပ္ဍဲဍုင်ဇၞော် ဂျဳဘူတဳ ရ။ ဍုင်ဝွံ နွံကဵု ဂကောံဂကူ အဓိက ၜါဂကူရ။ ဂကူ သဝ်မာလဳ (Somali - ဗွဲတၟေင် ဂကောံ အဳသာ Issa) ဂှ် ဒှ်ဂကူ လၟိဟ်ဂၠိုင်အိုတ် (ၜိုတ် ၆၀%) တုဲ၊ ဂကူ အာဖှာ (Afar) ဂှ် ၜိုတ် ၃၅% နွံရ 

အရေဝ်ဘာသာ

ပြင်သေတ်

ကေုာံ

အာရပ်

ဂှ် ဒှ်အရေဝ်စကာရုင် ကေုာံ အရေဝ်စကာ ပ္ဍဲပရေင်ပညာရ။ အရေဝ် သဝ်မာလဳ ကဵု အာဖှာ ဂှ် ဒှ်အရေဝ် ကောန်ဂကူ မၞိဟ်ဟီုဂၠိုင်အိုတ် ပ္ဍဲလဒေါဝ် ညးဍုင်ကွာန်တအ်ရ။ လပါ်ဘာသာမ္ဂး လၟိဟ်မၞိဟ် ၉၄% ပြင်င်ဂှ် လျိုင်ပတှ်ေ ဘာသာ

အစ္စလာမ်

(သုန်နဳ) တုဲ မၞိဟ်သၟေဟ် ၆% ဂှ် ဒှ်ဘာသာ ခရေတ်ယာန် ရ။

ပရေင်ပညာ ကေုာံ သံယဇာတ

ပရေင်ပညာ:

ပရေင်ပညာ ပ္ဍဲဂျဳဘူတဳဝွံ အလဵုအသဳ ဂစာန်ဖန်ဇန် သၠုင်ပတိုန်ဒၟံင် ကဆံင်ပညာကီုလေဝ်၊ လၟိဟ်မၞိဟ်မလေပ်လိက်ဂှ် နွံၜိုတ် ၆၇% ဓဝ်ရ။ ၜိုန်ရ တက္ကသိုလ် ဂျဳဘူတဳ (University of Djibouti) ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၆ ကီုလေဝ်၊ အခက်အခုဲ လပါ် ပရေင်ပညာ ပ္ဍဲဒေသကွာန်ရးတအ် ဆက်နွံဒၟံင်ဖိုဟ်ရ။

သံယဇာတ:

ဂျဳဘူတဳ ဝွံ သံယဇာတ သဘာဝ (မပ္တံကဵု သတ္တု ကေုာံ ကၠေင်ဒါတ်) ဟွံမွဲရ။ သံယဇာတ အဓိကဂှ် ဒှ် ဗၜိုတ် (Salt) နူကၟာဍာ် အာသာလ် ကေုာံ ပရေင်ပ္တိတ် ဒြဟတ်လလဳ ဒေသပၟတ်တိ (Geothermal energy) ရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဂျဳဘူတဳ ဂှ် တန်တဴဒၟံင် လတူ ကဏ္ဍ ဝန်ဆောင်မှု (Services) မပ္တံကဵု ပရေင်သြင်ၜဳ ကေုာံ ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ် အဓိကရ။

သြင်ၜဳ ဂျဳဘူတဳ (Port of Djibouti):

ဟိုတ်နူ ဍုင်အဳသဳအဝ်ပဳယျာ ဂှ် ဟွံမွဲကဵု သြင်ၜဳတုဲ၊ ကပေါတ်လုပ်တိတ် ဍုင်အဳသဳအဝ်ပဳယျာ ၉၅% ပြင်င်ဂှ် ဒးစကာ သြင်ၜဳ ဂျဳဘူတဳ ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ အခေါန် နူသြင်ၜဳဂှ် ဒှ်သြန်လုပ် အဓိက သွက်ဍုင်ရ။

ဗဟဵုဒပ်ပၞာန် ဍုင်သအာင် (Foreign Military Bases):

ဟိုတ်နူ ဒတန်ဍုင်ဝွံ နွံ ပ္ဍဲဒၞာဲ မဆက်စပ် ပရေင်ဂီုကၠီု ဂၠးကဝ်တုဲ၊ ဍုင်ဇၞော်ဇၞော် မပ္တံကဵု

အမေရိကာန်

၊

ကြုက်

၊

ပြင်သေတ်

၊

ဂျပေန်

ကေုာံ အဳတလဳ တအ် ကၠုင်ယှိုယ်လဝ် တိ သွက်ဂွံ ဒက်ပ္တန် ဗဟဵုဒပ်ပၞာန် ပ္ဍဲဍုင်ဝွံရ။ သြန်ယှိုယ်တိ နူကဵု ဍုင်သအာင်တအ်ဂှ်လေဝ် ဒှ်သြန်လုပ် အဓိက မွဲကီုရ။

ၜိုန်ရ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဍုင်ဝွံ ဇၞော်မောဝ်ဒၟံင် ကီုလေဝ်၊ လၟိဟ်မၞိဟ် ဟွံမွဲကမၠောန် (Unemployment) ကေုာံ ပရေင်ဒိုက်ဂတ် ဆက်နွံဒၟံင် ဗွဲမဇၞော်ဖိုဟ်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"