သက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၈၅၊
ဇှ်ေ ၂ စွေက်၊
တ္ၚဲအဒိုတ် (June 4,
2023) ဒၞါဲ။
ဟိုဝ်တေဝ်ရာမည၊
ဍုၚ်မတ်မလီု။
ကောံဓရီု ကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ (Mon Standard Keyboard) ဂှ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုၚ် သၞာံ ၁၃၈၅၊
ဂိတုဇှ်ေ (၂) စွေက်၊
တ္ၚဲအဒိုတ် (June 4,
2023) အခိၚ်တ္ၚဲစေၚ် ဗၞတ် (၂း၃၀) နာဍဳ ဒၞာဲဟိုဝ်တေဝ်ရာမည ကၠောန်ဗဒှ်ဏာ ကောံဓရီုချပ်သဳကၠဳအာ စပ်ကဵုကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ (Mon Standard Keybaord) ဂှ် နာဲရတ်အံၚ်မန် (မာံရတန) ရေၚ်တၠုၚ်ဏာ နဒဒှ်သ္ကိုပ်အသေဟာန်တုဲ ဗှ်ထ္ၜးဏာကဵု လၟေၚ်အစဳဇန်ဂမၠိုၚ် အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ် တေံရ[၂] ၁။
ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ကေတုမာလာ (ဘာကအ်ပလိုၚ်) ဟီုမြော်ဂလာန် ၂။
တၠဂုန်အ္စာ အနန္တ သောၚ်ကလး စပ်ကဵု တၚ်ရန်တၟအ် ကောံဓရီုကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ ၃။
နာဲတိၚ်ဇြဝ် (ညးစၞးနူကဵု MCF-Myanmar Computer Federation) ၄။
သၟာန်သှ် သၠာဲဂတးလညာတ် ၅။
ချပ်ဓရီုသွက်ဂွံကမ္မတဳပါ်တာလျိုၚ် စပ်ကဵု ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်ကဳဘုဒ်မန်တိုၚ်ခဳ ၆။
အုပ်နိဂီု စပ်ကဵုကောံဓရီုဏံဂွံဒှ်ကၠုၚ်ဂှ် တၠဂုဏ်အ္စာအနန္တမန် ကၠောန်လိက်ဘိက်တုဲ ပၟိၚ်ပၟဟ်သာ်ဏံနွံရ။
"အတိုၚ်ကၠုၚ်နူ unicode.
org သၞာံ ၂၀၀၈တေံ Version 5.
1 လိက်ပတ်မန်ဂှ် ဒှ်ဒတန်တုဲရ။
Unicode Technical Note #11​ (2012) လေဝ် ချူလဝ်တုဲဒှ်ကီုရ။
ISO လေဝ်လုပ်လၟိဟ်တုဲကီုရ။
သွက်ဂကူမန်ပိုဲ ဟွံမွဲဟွံတုဲ Standard (တိုၚ်ခဳ) Keyboard (ကဳဘုဒ်) သ္ပစၞးဂကူမန်မွဲဂှ် ဂကောံကီု ညးမပ္တိတ်ဇြဟတ်လိက်ပတ်မန်တံညးဂမၠိုၚ်ကီု ရန်ကဵုအနာဂတ်လိက်ပတ်မန်တုဲ ညံၚ်ဂွံပြာပ်စိုပ်တိုန်ကောံဓရီုမာန်ဂှ် မ္ဒးဘိက်ပၟိၚ်နိမန်ဏာ ဗွဲမရှ်ေသှ်ေဂဴရဴရကျာ်/အဴ။
ဘဒ္ဒန္တကေတုမာလာ ကျာ်ဇၞော်ကအ်ပလိုၚ် (စၞးဂိုဏ်ရာမညနိကာယ) ၂။
ဘဒ္ဒန္တအာလောက (စၞးဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်ကေုာါယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်) ၃။
တၠဂုဏ်အ္စာသြရသ (စၞးဂကောံသၚ်သၟတ်မန်) ၄။
နာဲလျးထဝ် (စၞးဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ) ၅။
နာဲအံၚ်ရတ်မန် (စၞးကမ္မတဳပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်) ၆။
နာဲတုၚ်ဇြဝ် (စၞး MCF) ၇။
ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု (ညးဗိုၚ်ချဳဒရာၚ်နကဵုပူဂဵု) ၈။
နာဲသြကောရတ် (ညးဗိုၚ်ချဳဒရာၚ်နကဵုပူဂဵု) ၉။
နာဲဗညာသူရိန် (ညးဗိုၚ်ချဳဒရာၚ်နကဵုပူဂဵု) ၁၀။
နာဲပါရမဳ (ညးဗိုၚ်ချဳဒရာၚ်နကဵုပူဂဵု) ၁၂။
တၠဂုန်အနန္တ (တၠကွတ် IT) ၁2။
တၠဂုဏ်အဇ္ဇတံ (ညးဗိုၚ်ချဳဒရာၚ်နကဵုပူဂဵု) ပြဟ်ဟ်ဏံ ပါလုပ်လဝ် အိုတ်ရ။
တၚ်သမ္တီ။
ညးစၞးဂိုဏ်/ဂကောံသှ်ေ ဒၟံၚ်ဏီတံဂှ် ကောံဓရီုဂတတေံ ဆက်ပညဳပညပ်တုဲ ဗပေၚ်အာဇြဟတ်ပၠန်ရောၚ်။
(၁) ဂၠိုက်ဂၠာဲသုတေသနလိက်ပတ်မန် (၂) ပကောံမအက္ခရ် (နကဵုဂကောံ) (၃) ဖျေံဒၞါဲကဳဘုဒ် (၄) ဂဒုတဆိပ်ဂကောံထပက်စၟတ်တဲ (၅) ဒှ်ဒတန်လလောၚ်တြးအလုံလိုက် - ပြဟ်ဟ်ဏအ် လၟေၚ်ကမၠောန် ၁၊
၃ ဂှ် မ္ဒးကၠောန်အာ ကၠာရောၚ်။