အလာံဂကူမန်

သင်္ကေတ ကေုာံ အလာံသမ္တီ ဂကူမန်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:သင်္ကေတ ကေုာံ အလာံသမ္တီ ဂကူမန်

အလာံဂကူမန်

အလာံဂကူမန်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Mon National Flag

) ဝွံ ဒှ်အလာံသင်္ကေတ သွက်ဂကူမန်အလုံမွဲရ။ အလာံဏအ်ဂှ် နွံကဵု ရုပ်ထာင်ဝေင် (ဟံသာ) အသာ်ထဝ် ပ္ဍဲလ္တူဗလးအသာ်ဗကေတ်ရ။

အဓိပ္ပါယ် အသာ် ကေုာံ ရုပ်သင်္ကေတ

အလာံဂကူမန်ဂှ် နွံကဵု အဓိပ္ပါယ် **အဆံင်သၠုင်** ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ:

အသာ်ဗကေတ်:

ဟီုစိုပ် သတ္တိ၊ ဂမ္ဘဳရ ကေုာံ ပွမဂတ်ဂဏာပ်။

ရုပ်ထာင်ဝေင် (ဟံသာ):

ဒှ်ရုပ်သင်္ကေတ ဍုင်ဟံသာဝတဳ ကေုာံ သင်္ကေတ ပရေင်ၜိုဟ်လလံ၊ သာသနာ။

အသာ်ထဝ်:

ဟီုစိုပ် ပရေင်ရတ်ပိပြကာ၊ သာသနာ ကေုာံ ပရေင်တၟးကေတ် ပညာ။

ဝင်ဗွဲသံခိပ်

အလာံဂကူမန်ဏအ်ဂှ် စပ္တံသမ္တီကၠုင် နဒဒှ်အလာံဂကူ ပ္ဍဲသဘင်ကောံဓရီုဇၞော် ဂကူမန် (Mon National Conference) တုဲ စကာကၠုင်ဒၟံင် ပ္ဍဲတ္ၚဲကောန်ဂကူမန် ကေုာံ သဘင်ကိစ္စဇၞော်ဂမၠိုင်ရ။

တင်စၟတ်

အလာံဏအ်ဝွံ တုပ်သၟဟ်ဒၟံင်ကဵု အလာံတွဵုရးဍုင်မန် ဆဂး လဆောဝ်မ္ဂး ဗီုပြင်ရုပ်ထာင်ဝေင်ဂှ် တၟေင်နွံညိညရ။

ဆက်ဗှ်ညိ

ဂကူမန်

တွဵုရးဍုင်မန်

တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"