မေဂါဗာတ်

သၞောတ်ဂၞန်ဂမၠိုင်

 ဂၞန်မန် (၀-၉): ၀ ၁ ၂ ၃ ၄ ၅ ၆ ၇ ၈ ၉

 ဂၞန်အင်္ဂလိက် (0-9): 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

 ဂၞန်အာရဗဳ: ٠ ١ ٢ ٣ ٤ ٥ ٦ ٧ ٨ ٩

 ဂၞန်ရောမ (I-X): I II III IV V VI VII VIII IX X

 ဂၞန်ထုင် (๑-๑๐): ๑ ๒ ๓ ๔ ๕ ๖ ၇ ๘ ๙ ๑๐

ဝှာင်:Binary storage units.svg

ယူနစ်ၜတ်ကၞာ ဗာတ်ဂမၠိုင် စနူ ကဳလိုဗာတ် တေအ် ဂဳဂါဗာတ်။

မေဂါဗာတ်

(အင်္ဂလိက်:

Megabyte

; သင်္ကေတ:

MB

) ဝွံ ဒှ်ယူနစ်တင်ဂၞန် သတ်ပ္တေင် (Digital information) မဒက်ပတန်လဝ် နကဵု

ကဳလိုဗာတ်

(KB) ဂမၠိုင်ရ။ နကဵုမတ်တၠပညာ

ယုတ္တိဗေဒ

မ္ဂး မေဂါဗာတ်မွဲမ (1 MB) ဝွံ နွံကဵုဒြဟတ် ၁,၀၂၄ ကဳလိုဗာတ် ရ။

ယုတ္တိဗေဒ သင်္ချာ

ပ္ဍဲသၞောတ်

သင်္ချာ

ခမ်ပျူတာ မသုင်စောဲ

သၞောတ်ဂၞန်ဗာန်နရဳ

(Base 2) မ္ဂး:

၁ MB = ၁,၀၂၄ KB = $2^{20}$ Bytes

(၁,၀၄၈,၅၇၆ ဗာတ်)

နကဵုသၞောတ်ဒသမ (Base 10) မ္ဂး လ္ၚဵုကော်စ ၁,၀၀၀,၀၀၀ ဗာတ် ကီုလေဝ်၊ ပ္ဍဲနဲပညာခမ်ပျူတာမ္ဂး သုင်စောဲ ၁,၀၂၄ KB ဟေင် ဒှ်အရာမနွံကဵု

ယုတ္တိဗေဒ

ဇေတ်ဇေတ်

ရ။

သုင်စောဲ ပ္ဍဲခေတ်လၟုဟ်

နကဵုမတ်တၠပညာ

နဲပညာခေတ်တၟိ

မ္ဂး မေဂါဗာတ်ဝွံ ဒှ်ယူနစ်မသုင်စောဲဂၠိုင် ပ္ဍဲအရာအောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်ပါသည်အဴ။

ဒယှ်ေ (Audio):

ဒယှ်ေ MP3 မွဲဒယှ်ေ (၃ မိဏေတ်) မ္ဂး နွံၜိုတ် ၃ MB တေအ် ၅ MB။

ဗီုရုပ် (Images):

ဗီုရုပ်နကဵုဖုန်ခေတ်တၟိမွဲမ နွံၜိုတ် ၂ MB တေအ် ၈ MB။

ဗွဳဒဳယဵု (Video):

ဗွဳဒဳယဵုဂၠေံဂၠေံ (၁ မိဏေတ်) နွံၜိုတ် ၁၀ MB တေအ် ၅၀ MB ဗွဲမနွံကဵု

ယုတ္တိဗေဒ

။

တင်ပတောအ်ၜတ်

ယဝ်ရတင်ဂၞန်ဇၞော်တိုန်အာမ္ဂး မေဂါဗာတ်ဂှ် ပြံင်လှာဲအာ ညံင်ရဴအောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်ပါသည်အဴ။

၁,၀၂၄ MB = ၁

ဂဳဂါဗာတ်

(GB)

၁,၀၂၄ GB = ၁

တဲရာဗာတ်

(TB)

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"