ကျာ်ထဝ်၊ ပွိုင်ဍုင်

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်

ဂှ် နွံပ္ဍဲ ခရိုင်ကျာ်ထဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်၊ သဟရးဗၟာ။ ဒတန်ရုင်သၟိင် ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်ဂှ် နွံပ္ဍဲ ဍုင်ကျာ်ထဝ်။ အတိုင်စရင် နူသၞာံ ၂၀၁၁ မ္ဂး ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်ဝွံ မၞိဟ်ပဒတဴဒၟံင် ၜိုတ် ၁၅၇,၂၁၆ တုဲ ဂကောံသ္ၚိကၟိန် နွံ ၂၇,၇၄၅။ အတိုင်စရင် သၞာံ ၂၀၁၄ မ္ဂး မၞိဟ်နွံ ၁၈၄,၅၃၂။ အတိုင်စရင် နူဌာနဝန်ဇၞော်လလောင် သၞာံ ၂၀၁၈ မ္ဂး ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်ဂှ် နွံသ္ၚိကၟိန် ၂၁,၆၀၈ တုဲ မၞိဟ်ပဒတဴဒၟံင် ၁၆၄,၈၁၂ တၠရ။

[၁]

ထို့ပြင် ကုတင် ၂၅ လုံးဆန့် ဆေးရုံတစ်ရုံ၊ ကုတင် ၁၆လုံးဆန့် သိမ့်ဇရပ်စခန်း ဆေးရုံ၊ မိခင်နှင့်ကလေး စောင့်ရောက်ရေး‌ဂေဟာတစ်လုံး၊ ကျေးလက်ဆေးပေးခန်း ၇၊ ကျေးလက်ဆေးပေးခန်းဌာနခွဲ ၂၈ ခုရှိဆို၏။

ဝင်ခမၞောန်

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်ဂှ် ပ္ဍဲခေတ်ဟံသာဝတဳ ပ္တန်လဝ် နူကဵု သက္ကရာဇ်ဍုင် ၅၁၄ ပ္ဍဲကဵု မုတ္တမ ၃၂ ဍုင်ရ။ သၟိင်ဗျဂ္ဃ ဒှ်သၟိင် မစကာဍုင် ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။ ကြဴနူ အေင်္ဂလိက်သီဂွံတုဲ သၞာံခရေတ် ၁၈၅၂ ဂှ် ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်ဂှ် လုပ်လၟိဟ် ပ္ဍဲခရိုင်သဓီု၊ ဍုင်ကျာ်ထဝ်ဂှ် နဒဒှ် ခရိုင်လပါ်ဂှ် နွံကၠုင်လဝ် ရုင်အလဵုအသဳကီုရ။

ဒတန်

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်ဂှ် နွံဒၟံင် ပ္ဍဲ သဟရးဗၟာ လပါ်သၠုင်ကျာ၊ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်၊ ပ္ဍဲခရိုင်သဓီု၊ ပ္ဍဲလေတ္တဳကျုတ်သၟဝ်ကျာ ၁၇ ဒဳဂရဳ ၁၅ မိနေတ် ကဵု ၁၇ ဒဳဂရဳ ၃၇ မိနေတ်၊ လံင်ဂျဳတောတ်ဗၟံက် ၉၆ ဒဳဂရဳ ၅၃ မိနေတ် ကဵု ၉၇ ဒဳဂရဳ ၁၃ မိနေတ်တုဲ သမၠဲပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်ဂှ် နွံ ၃၆၅,၇ စတုရာန်တိုင်ရ။ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ် လပါ်ဗၟံက် ဒးပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်၊ လပါ်သၠုင်ကျာ ဒးပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်တုဲ လပါ်ပလိုတ်ဂှ် ဒးၜဳဗတာင်၊ လပါ်သၟဝ်ကျာဂှ် ဒးရးဗဂေါရ။

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်ဂှ် နွံလတူ ဗလးမုက်ဍာ် ၃၅ ပေ၊ လပါ်ဗၟံက်ဂှ် နွံကဵု ကုန်ဒဵုဂမၠိုင်တုဲ လပါ်ပလိုတ်ဂှ် နွံကဵု ပါင်ၜဳဂမၠိုင်၊ လပါ်သၠုင်ကျာ ကဵု သၟဝ်ကျာဂှ် နွံဒဵုဂမၠိုင်ရ။ ဒၞာဲသၠုင်အိုတ်ဂှ် ဒှ်ဒဵုကျာ်ဣသိယဵု မနွံလတူဗလးမုက်ၜဳ ၃၆၁၈ ပေ၊ ဒၞာဲသဝ်အိုတ်ဂှ် နွံကရေက်လပါ်ပလိုတ်ရ။

ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်ဂှ် ဒှ်ဒေသ မအောန် ကုၜဳကြုင်မွဲတုဲ ၜဳဗတာင်ဂှ် ယၟုမြဟ်မၞိဟ်တီဂၠိုင်ရ။

ရာသဳဥတု

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်ဂှ် ဒှ်ဒေသဂမ္တဴတုဲ ဓဝ်ဂမ္တဴသၠုင်အိုတ် စိုပ်စဵုကဵု ၄၄ ဒဳဂရဳမာန်တုဲ သဝ်အိုတ်ဂှ် နွံၜိုတ် ၁၃ ဒဳဂရဳရ။

ကွာန် ကေုာံ လၟိဟ်မၞိဟ်

အတိုင်စရင် နူအလဵုအသဳ သၞာံ ၂၀၁၉ မ္ဂး လၟိဟ်မၞိဟ် မပါ်လဝ် နကဵု ဂကူ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

ဂကူကချေင် ၁၆ တၠ

ဂကူကရေင်ဍာဲ ၁၅ တၠ

ဂကူကရေင် ၂၄၉၁၆ တၠ

ဂကူချေင် ၈ တၠ

ဂကူမန် ၇၅၆ တၠ

ဂကူဗၟာ ၁၃၅၉၀၀ တၠ

ဂကူယခေင် ၁၅၃ တၠ

ဂကူသေံ ၁၈၃ တၠ

ဂကူပအိုအ် ၁၄၀၁ တၠ

ဂကူသအာင် ၁၈၈၇ တၠ

သီုဖအိုတ် မၞိဟ်ပဒတဴ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဂှ် ၁၆၅,၂၃၅ တၠရ။

အတိုင်စရင် နူသၞာံ ၂၀၁၄ မ္ဂး

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်

ခရိုင်

:

ခရိုင်ကျာ်ထဝ်

ဍုင်

:

ဍုင်ကျာ်ထဝ်

၊

ဍုင်သိမ်ဇြပ်

ဂကောံကွာန်ကြုင်ကပေါဝ်

ကြုင်ကပေါဝ်

ကၞောတ်ကြုင်ဒကှ်

ဂကောံကွာန်ကတိုင်ဍောတ်

ကတိုင်ဍောတ်

ဆောင်နိုင်ကြီး

မဲရုံးကြီး

ဂကောံကွာန်ပြင်ဍာဲ

ပြင်ဍာဲ

အရာပ်သဓီု

ဂကောံကွာန်ဆုကၠ

ဆုကၠ

ပျဉ်းမစခန်း

ဂကောံကွာန်ကျာ်အသး

ကျာ်အသး

ကအ်သာန်

ဂကောံကွာန်ကျာ်ပိ

ကျာ်ပိ

ကျူချောင်ကျေးရွာအုပ်စု

ကျူချောင်

စက

ဇရစ်ချောင်း

သံတံတား

ကျောက်ကလပ်ကျေးရွာအုပ်စု

ကျောက်ကလပ်

လူလေ

သုံးအိမ်စု

ဂကောံကွာန်ဘာ

ကွာန်ဘာ

ဆောင်နိုင်ဂွ

ဝင်းကလော

ဂကောံကွာန်ဝါဍောတ်

ဝါဍောတ်

ဒဵုဍောတ်

ဝင်ပြန်

အင်ဝ

ဂကောံကွာန်ကအ်ထင်

ကအ်ထင်

ဂကောံကွာန်ကအ်ဗိန်

ကအ်ဗိန်

ခရွဲကျေးရွာအုပ်စု

ပါင်ကြုင်

ခရွဲ

ဂကောံကွာန်ခလောန်

ခလောန်

ဂကောံကွာန်ကၠအ်ဗြာတ်

ကၠအ်ဗြာတ်

ကုန်နာဍူ

ဂကောံကွာန်ဗတာင်

ကြုင်ခဝါ

ဗတာင်

စွပ္ပနူးကျေးရွာအုပ်စု

ကၟာတၟအ်

စွပ္ပနူး

ဇီးပြောင်းကျေးရွာအုပ်စု

ဇီးပြောင်း (၁)

ဇီးပြောင်း (၂)

ဇီးပြောင်း (၃)

ဇီးပြောင်း (၄)

ဇီးပြောင်း (၅)

ဇီးပြောင်း (၆)

ဂကောံကွာန်ကအ်ပြာန်

ကျောက်တန်းကလေး

ဆင်တွင်း

ကအ်ပြာန်

ကုန်ပၞဟ်

သစ်ဆိမ့်ပင်

ဂကောံကွာန်ၜဳတိ

ကြုင်င္ၚံက်

ဗဒိုပ်ဇၞော်

ကၞောတ်ၜဳတိ

ၜဳတိ

ပါင်ၜဳတိ

ဖက္တလိပ်ကျေးရွာအုပ်စု

ကြာဖြူ

ဖက္ကလိပ်

ဘိုရားကြီးကျေးရွာအုပ်စု

ဘိုရားကြီး

မရမ်းချောင်း ကွာရီရွာသစ်ကျေးရွာအုပ်စု

မရမ်းချောင်း ကွာရီရွာသစ်

မလော့ချောင်ကျေးရွာအုပ်စု

မလော့ချောင်

မာလာဖူးကျေးရွာအုပ်စု

မာလာဖူး

ရေဝေ

မုက္ခမူကျေးရွာအုပ်စု

မုက္ခမူ

မုက္ခမော့ကျေးရွာအုပ်စု

မုက္ခမော့

အခိုက် (ခ) စစ်ကွင်း

ဂကောံကွာန်မုဟ်ပြင်

မုဟ်ပြင်

လှည်းလမ်းကူးကျေးရွာအုပ်စု

ဘိုက္ကား

လှည်းလမ်းကူး

ဝင်းကံကျေးရွာအုပ်စု

ဝင်းကန်

ဝင်းကံ

ဝါးဘိုးချောင်းကျေးရွာအုပ်စု

ကျောက်ဖျာ

ကော်ကပ်

ခမောက်ခွေ

ချောင်းစောက်

မိုးဘော (နတ်စင်)

မိုးဘော

ဝါးဘိုးချောင်း

သိမ်ဇရပ်ကျေးရွာအုပ်စု

ကျောက်ညှပ်ရွာ

ဆိပ်ကမ်းသာ

ရွာကလေး

သိမ်ဇရပ်

သုံးခွကျေးရွာအုပ်စု

ဖရောင်းမဲ

ရေကျော်

ဝါးဒတ်ကွင်း

သုံးခွ

အင်္ဂပိုကျေးရွာအုပ်စု

မဲရုံးကလေး

အင်္ဂပို

အဘိုင်းကျေးရွာအုပ်စု

ကညင်ချောင်း

သရက်ကုန်း

အဘိုင်းပိန်းနဲကုန်း

ဗဵု

t

e

ဍုင်မန်

ဍုင်ဇၞော် တွဵုရးဍုင်မန်

:

မတ်မလီု

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်မတ်မလီု)

ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်သဓီု)

ပွိုင်ဍုင်သဓီု

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်ရေဝ်)

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်ကျာ်ထဝ်)

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်

ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်လှာဒကှ်)

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ကအ်ကြိက်)

ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဖာအင်)

ပွိုင်ဍုင်ဖာအင်

ပွိုင်ဍုင်လှိုင်ဘွဲ

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဖာပေါန်)

ပွိုင်ဍုင်ဖာပေါန်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်တာန်တံင်)

ပွိုင်ဍုင်တာန်တံင်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဗြဝတဳ)

ပွိုင်ဍုင်ဗြဝတဳ

ရးဇၞော်တၞင်သဳ (ခရိုင်ထဝါဲ)

ပွိုင်ဍုင်ထဝါဲ

ပွိုင်ဍုင်လံက်လုံ

ပွိုင်ဍုင်ကြုင်ကြုက်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ရးဇၞော်တၞင်သဳ (ခရိုင်ဗိက်)

ပွိုင်ဍုင်ဗိက်

ပွိုင်ဍုင်ကျောန်သု

ပွိုင်ဍုင်ပုလဝ်

ပွိုင်ဍုင်တၞင်သဳ

ရးဇၞော်တၞင်သဳ (ခရိုင်ကအ်သံင်)

ပွိုင်ဍုင်ကအ်သံင်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဘုတ်ပြင်)

ပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်

ရးမုတ်တၟံ

ဍုင်ဝါခရူ

ဍုင်မုဟ်တၟံ

ဍုင်ၜါသွာင်

ဍုင်ဣဗိုပ်

ဍုင်လ္ဂန်ဖေန်

ကအ်ဗိန်

ဍုင်တိုက်ဂလာ(ကျာ်ကဴ)

ဍုင်ဝါန်(ဍုင်ဇြဲဘုံ)

ဍုင်တံင်အ်(ပိုအ်)

ဍုင်သဓီု(ကျာ်ထဝ်)

ဍုင်ပံင်

ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ

ဍုင်ယင်တ္ၚိန်

ဍုင်ဇြာ

ဍုင်ခၟိုင်

ဍုင်လိုင်ဗၠဲ

ဍုင်ကြင်

ဍုင်ကတိုင်တိ

ဍုင်ဗြဝတဳ

ဍုင်ဇဲယ

ဍုင်ကၠိတ်

ဍုင်ဝင်ရော

ဍုင်ကြိုန်(ဍာံဍာင်)

ဍုင်လဗင်

ဍုင်ယာံဗိုင်

မုဟ်ဍုင်

ဍုင်ပၚ

ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဍုင်ကျာ်ခမဳ

ဍုင်ရေဝ်

ဍုင်တံင်ဗြံက်

ဍုင်မိတ္တာ

ဍုင်ကလိင်အံင်

ဍုင်ထဝဲါ

ဍုင်ဗိက်

ဍုင်ဟမိ

ဍုင်တၟင်သဳ

ရးဟံသာဝတဳ

ဍုင်ဟံသာဝတဳ(ဗဂေါဘဝွံ)

ဍုင်တၟံမံက်(ဍုင်ဝါန်)

ဍုင်အရေတ်(ဍုင်ဒလ)

ဍုင်ပတုက်(ဍုင်သြေင်)

ဍုင်လ္ဂုင်

ဍုင်ၜဳသတိုင်

ဍုင်ဒင်မာဲ(ဒဵုမာဲ)

ဍုင်ဖျာပုင်

ဍုင်အသး

ဍုင်မုတ်ပ္ၚံင်

ဍုင်ဘာဂရိင်

ဍုင်ထအုဟ်(ဍုင်ဍာ်ထအုဟ်)

ဍုင်ရမ္မနာဂဵု

ဍုင်မုဗဳ

ဍုင်လိုင်

ဍုင်သ္ၚေဟ်ဖံင်

ဍုင်ဂြိုပ်တာ

ဍုင်မုဟ်ဍောတ်

ဍုင်သြံင်တူ

ဍုင်မောရဉ္စယ

ဍုင်ကောလိယ

ဍုင်သၟိင်ဂံင်

ဍုင်ၝောံဒဂဵု

ဍုင်လှဇၞော်

ဍုင်ဗဒိုပ်ယောန်

ဍုင်လဝါဇုက်

ဍုင်ပါင်လတာ

ဍုင်ဝင်တ္ၜိုင်

ဍုင်ယောန်စဴ

ဍုင်ပါင်တ္ၚာ

ဍုင်ကျာ်သြဳ

ဍုင်ဇဵုတၞိန်

ဍုင်ဥက္ကလာပ

ရးဖါသဳ

ဍုင်ဖါသဳ

ဍုင်ကျာ်ဗ္တဳ

ဍုင်ကျာ်ပရဲ

ဍုင်ကျာ်ဗဒိုပ်

ဍုင်ကျာ်အမည်

ဍုင်မံင်မလတြေံ(ဍုင်ဗလဲထဝ်)

ဍုင်မံင်မလတၟိ(ဍုင်ဒဵုပသဲ)

ဍုင်ကျာ်သွန်

ဍုင်ကျာ်မိ

ဍုင်ကျာ်ဓဝ်

ဍုင်ကျာ်ပိ(ဍုင်ကြုင်ပြဴ)

ဍုင်ကျာ်မုဟ်ဒဴ

ဍုင်ကျာ်ဒတဴ

ဍုင်ကျာ်ပတှေ်

ဍုင်ကျာ်ဇၞောဝ်

ဍုင်ကျာ်ဗြံက်ထဝ်

ဍုင်ကျာ်ဒဵုဗၠာဲ

ဍုင်သုနန္ဒ(ဍုင်ကျာ်ၚုဲ)

ဍုင်ကျာ်ဒဵု

ဍုင်ကျာ်သၟိင်ပ္တေဟ်

ဍုင်အပါနော်

ဍုင်ကျာ်ခေနာန်

ဍုင်ကျာ်ထဴ

ဍုင်ကျာ်ကတိုင်

ဍုင်အရံင်ထဝ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"