ကအသူ

ကအသူ(ကသော်ပါၚ်)

(အေၚ်္ဂလိခ် 

အၚ်္ဂလိက်

:

Fourfinger threadfin, Indian salmon

; ชื่อวิทยาศาสตร์: Eleutheronema tetradactylum) ဒှ်ကဍာ်ဖၞုၚ်ကေုာံ ဍာ်အကြာၜါ နွံပ္ဍဲဗဳဇကသော်ပါၚ် (Polynemidae)

နွံဗီုပြၚ်ဂၠိၚ်ဟမေါမ် ဖျုန်ဇကုတီုลำ ကြဳလပါ်သ္ကဲ က္ဍိုပ်ဍောတ် သၟန်ပါဂၠိ ตามีเยื่อไขมันปกคลุมและอยู่ใกล้ปลายจะงอย ปากเฉียงขึ้นเล็กน้อย และมีฟันแหลมคม ลักษณะเด่นคือ ก้านครีบส่วนล่างของครีบหูแยกออกเป็นเส้นรยางค์ 4 เส้น ซึ่งภาษาพูดเรียกกันว่าหนวด มีครีบหลังแยกห่างกัน 2 อัน ครีบหางเป็นแฉกลึก ส่วนของลำตัวที่อยู่แนวสันหลังสีเทาปนเขียว ส่วนที่อยู่ถัดลงมาสีเนื้อและสีขาวเงิน ครีบหลังและครีบหางมีรอยแต้มสีเทาที่ปลาย ครีบอื่น ๆ สีเหลือง มีขนาดโดยเฉลี่ย 40-60

เซนติเมตร

ขนาดใหญ่ที่สุดเท่าที่พบ 2

เมตร

เป็นปลาที่หากินอยู่ตามหน้าดินที่เป็นดินโคลน บางครั้งเข้ามาหากินอยู่ในบริเวณน้ำกร่อยหรือน้ำจืด พบทั่วไปในอ่าวเปอร์เซีย, อินเดีย, อ่าวไทย, ปาปัวนิวกินี จนถึงออสเตรเลีย

เป็นปลาเศรษฐกิจที่สำคัญ รับประทานได้ทั้งสดและแปรรูปทำเป็นปลาเค็ม

နိဿဲ

နိဿဲတၞဟ်တၞဟ်

ဗီုရုပ်ကေုာံနိဿဲလဝ်ဗပေၚ်လဝ်နူတၞဟ်ဟ် (အေၚ်္ဂလိခ်)

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"