ဂုသ်တာဗ် အာင်ဖဴ

Lead section

ဂုသ်တာဗ် အာင်ဖဴ

(အၚ်္ဂလိက်: Gustave Eiffel; ၁၅ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၁၈၃၂ ၂၇ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၁၉၂၃) ဝွံ ဒှ်အစာအေန်ဂျေန်နဳယာ ကွတ်စဳကၠးဒက်ပ္တန် (Civil engineer) ကေုာံ တၠပိုန်ဒြပ် ဂကူပြင်သေတ်မွဲရ။ ညးတေအ် ပြာကတ်တဴ ဗွဲမလောန် ဟိုတ်နူကမၠောန်ဒက်ပ္တန် တိုက်ပသဲ မနွံဒၟံင် ပ္ဍဲဍုင်ပါရိသ် မကော်ခဴစ

တိုက်အာင်ဖဴ

(Eiffel Tower) မဒှ်သင်္ကေတဍုင်ပြင်သေတ်ရ။

ပါဲနူဂှ်လေဝ် ညးတေအ် ဒှ်မၞိဟ်မဒက်ပ္တန် သၞောတ်ပသဲအပ္ဍဲ သွက်

ရုပ်စှ်ေဒုင်သဇိုင်ဗၠးၜး

(Statue of Liberty) မနွံ ပ္ဍဲဍုင်နျူယံက် ရးနိဂီုအမေရိကာန်ကီုရ။

Early life and Education

ဂုသ်တာဗ် အာင်ဖဴ သၠးဂၠံဂဝ် ပ္ဍဲဍုင် Dijon ရးနိဂီုပြင်သေတ်ရ။ မိမညးတေအ်ဂှ် ဒှ်တၠပိုန်ဒြပ် ကမၠောန်ဗၞိက်ရ။ ညးတေအ် တိုန်ဘာ ပ္ဍဲ École Centrale des Arts et Manufactures ပ္ဍဲဍုင်ပါရိသ် တုဲ ကလိဂွံတ္ၚဲဘွဲ့ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၅၅ ရ။

ပ္ဍဲအခိင်တေအ် ညးတေအ် စတင်စိုတ်လုပ်လာ် ပ္ဍဲကမၠောန်ဒက်ပ္တန် ပသဲ (Metal construction) ဟိုတ်နူဒှ်ခေတ် မစကာပသဲ ဂၠိုင်ကၠုင် ပ္ဍဲပရေင်သြိုင်ခၞံရ။

Career and Legacy

ကမၠောန်ဒက်ပ္တန် တံင် (Bridges)

ကိုပ်ကၠာ ဟွံဂွံသြိုင်ခၞံ တိုက်အာင်ဖဴဏီဂှ် ညးတေအ် ပြာကတ်လဝ် နဒဒှ် "အစာအေန်ဂျေန်နဳယာ တံင်ပသဲ" ရ။ ညးတေအ် သြိုင်ခၞံလဝ် တံင်ကိစ္စဇၞော်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲရးနိဂီုပြင်သေတ်၊ ပဝ်တူဂြဳ ကေုာံ ဍုင်ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲဂၠးတိရ။

တံင် Maria Pia Bridge:

ပ္ဍဲဍုင် Porto (ပဝ်တူဂြဳ) မဒှ်တံင်ပသဲ မနွံကဵုဗီုပြင် ခိုဟ်ဆာဲအိုတ်မွဲရ။

Garabit Viaduct:

တံင်သမၠုင်အိုတ် ပ္ဍဲအခိင်တေအ် မနွံ ပ္ဍဲပြင်သေတ်။

ရုပ်စှ်ေဒုင်သဇိုင်ဗၠးၜး (Statue of Liberty)

ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၈၁ အာင်ဖဴ ဒှ်ညးမရီုဗင် ဒက်ပ္တန် သၞောတ်ပသဲ သွက်ဂွံထိင်ဒဝ် ရုပ်စှ်ေဒုင်သဇိုင်ဗၠးၜး (Statue of Liberty) ရ။ ညးတေအ် ဖန်ဗဒှ်လဝ် သၞောတ်ပသဲအပ္ဍဲ ညံင်ရုပ်ဇၞော်ဇၞော်ဂှ် ဂွံဒုင်ဒဝ်ကျာ ကေုာံ ဟွံဂွံလီုလာ်လောဲလောဲရ။

တိုက်အာင်ဖဴ (The Eiffel Tower)

ကမၠောန်မမြဟ်အိုတ် ပ္ဍဲဘဝညးတေအ်ဂှ် ဒှ်ပရေင်သြိုင်ခၞံ

တိုက်အာင်ဖဴ

သွက်သဘင်လှာဲဂတးဂၠးကဝ် သၞာံ ၁၈၈၉ ရ။ ၜိုန်ရ ပ္ဍဲအခိင်တေအ် မၞိဟ်တအ် ဝေင်ပါင် ကေုာံ ဟွံဒုင်တဲကီုလေဝ်၊ ကြဴနူသြိုင်ခၞံတုဲ တိုက်ဏအ် ဒှ်အာအရာမအံသဝ်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးတိရ။

Later Years and Research

ကြဴနူ အာစိုပ်အာယုက်ဇၞော်တုဲ အာင်ဖဴ စတင်လ္ၚတ်သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ပရူစဳကၠးကျာ (Aerodynamics) ကေုာံ ပရေင်ဥတုဗေဒ (Meteorology) ရ။ ညးတေအ် သြိုင်ခၞံလဝ် ဍာ်ဒကေဝ်ကျာ (Wind tunnel) ကိုပ်ကၠာအိုတ်မွဲ သွက်ဂွံစၟဳစၟတ် ပရေင်ကျာ ပ္ဍဲသြိုင်ခၞံတိုက်သမၠုင်သမၠုင်ရ။

ဂု်တာဗ် အာင်ဖဴ စုတိအာ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၂၃ ပ္ဍဲဍုင်ပါရိသ်၊ ရးနိဂီုပြင်သေတ် နကဵုအာယုက် ၉၁ သၞာံရ။ ကမၠောန်ညးတေအ်ဂှ် ဆက်တန်တဴဒၟံင် နဒဒှ် သင်္ကေတ ကွတ်အေန်ဂျေန်နဳယာ ခေတ်တၟိ စဵုကဵုတ္ၚဲဏအ်ရ။

နိဿဲ (References)

Loyrette, H. (1985).

Gustave Eiffel

. New York: Rizzoli.

Eiffel, G. (1900).

The Eiffel Tower: A Historical and Technical Account

. Paris.

Harriss, J. (1975).

The Tallest Tower: Eiffel and the Belle Epoque

. Houghton Mifflin.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"