ကအ်အင်ထဝ်၊ ကွာန်ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

ကွာန်ကအ်အၚ်ထဝ်

(

ဗၟာ

: တံတားပြတ် ကျေးရွာ ) ဝွံ နွံပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်၊ ဒေသရးမန်၊ တွဵုးရဍုင်ကရေင်၊ တုဲ ဒှ်ကွာန်မန် မၞုံသၟဝ်အုပ်ဓုပ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ အကြာၜဳၜါ ကော်ဂး ၜဳဇမိ ကေုာံ ၜဳဝၚ်ရော ပ္ဍဲကဵုဗွိုၚ်တိဍာ်အုပ်ဓုပ်ဗော်ဍုၚ်မန်ပိုၚ်ပြဳ မပါ်လဝ် ပန်သ္ကုတ်ဂှ် ကွာန်ကအ်အၚ်ထဝ် ဝွံ မၞုံပ္ဍဲသ္ကုတ်ပွိုၚ်တိုက်လၟိဟ် (၁) ရ။

ကောဒ်ဂၞန်ကွာန်ဏအ်ဂှ် ဒှ် ၁၇၀၇၄၃ ရ။

ဝၚ်ကွာန်ကအ်အၚ်ထဝ်

ကွာန်ကအ်အၚ်ထဝ်ဝွံ ကၠာဟွံဂွံပ္တန်ကွာန်ဏီဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ် တိဂြိုပ်အရိုၚ် မၞုံကဵုတၞံဆုအၚ်မဂၠိုၚ် ဒှ်ဒၞာဲ ဂၠံၚ်ညးဂမၠိုၚ် မတတ်အာကၠုၚ် ဂြိုပ်ဇၞော်မွဲရ။ အခိၚ်တေအ် ဟိုတ်နူ ဒှ်အခိၚ် ဍုၚ်ကွာန်ဟွံၜိုဟ်သိုဟ်ညိၚ်ဝတ်တုဲ ဒးဂယိုၚ်ဒၟံၚ်လမျီု အကြာပေဲါပၞာန်ဂၠိုၚ်တုဲ သွက်ဒၞာဲ မၞုံကဵုပရေၚ်ဂီုကၠီု ဂွံဂယိုၚ်အာလမျီုဂှ် ဇၟာပ်ညးဍုၚ်ကွာန်တအ် ဗွဲမဂၠိုၚ် ဒးဂၠာဲကၠုၚ်ဋ္ဌာန်ဒေသ မၞုံကဵုပရေၚ်ဂီုကၠီုတအ်ရ။ ပ္ဍဲဂှ် နာဲဇိုၚ်ခေအ် နူကွာန်သက်ကအ်၊ နာဲဖၠုံ နူကွာန်ကၠအ်သတ်၊ နာဲချေတ်+မိသဝ်ယေန် နူကွာန်ဒဵုထောၚ်၊ ဖအိုတ် (၃) အိန်ထံၚ် ကၠုၚ်ကောံဆဵုဂဗညးသ္ကအ် ပ္ဍဲဒၞာဲဂြိုပ်ဆုအၚ် ဗ္ဒာဲကြုၚ် မၞုံကဵုဒဒန်ပိုတ်သ္ကုတ်မွဲတုဲ မံၚ်တန်တဴအာ နကဵုကောန်တာဲ (၃) မရ။ ညးတအ်ဂှ် အခိၚ်ကသီုမ္ဂး ကၠောန် ကမၠောန်ဝါဗ္ၚ၊ ခမောဝ်သြောအ်၊ အခိၚ်ကညၚ်မ္ဂး သၠအၚ်တအ်ဂှ် ကပှ်တုဲ သၠာဲဂတးဗၞိက် သ္ကုတ်ကွာန်လ္ပာ်ပလိုတ်ဒဵု နကဵုၜဵု၊ ဖရံက်၊ ကၠေၚ်၊ မြေက်၊ ကသိုန်တအ်ရ။ တာဲ (၃) မဂှ် ဟိုတ်နူ မၞုံဋ္ဌာန်ဂြိုပ်ဆုအၚ် ဗ္ဒာဲကြုၚ်ဒဒန်ပိုတ်ဒၟံၚ်မွဲဂှ်တုဲ ကုညးမအာကၠုၚ် နူဋ္ဌာန်တၞဟ်တအ် ဒၞာဲဂှ်ဝွံ "ဒဒန်ပိုတ်" ကော်ခဴကၠုၚ်ရ။

ဌာန်ဒေသဂှ်ဝွံ ဟိုတ်နူ ကမၠောန်ဂယိုၚ်လမျီု ကၠောန်သြောအ်ဝါဗ္ၚ၊ ကပှ်တၞးသၠအၚ်၊ လောဲကီု သီုမဒှ်ဒၞာဲ မၞုံကဵုပရေၚ်ဂီုကၠီု နူဘဲပၞာန်တအ်ကီုတုဲ လက္ကရဴညိ မၞိဟ်မၞုံဗ္ဒာဲတအ် ကောံကၠုၚ်တန်တဴတုဲ ဒှ်အာ တာဲဗၞတ် (၁၀) မပြၚ်ရ။ နကဵု ယၟု "အုံဒဒန်ပိုတ်" ဂှ် ပြာကတ်ကၠုင်ရ။ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၀၈ သၞာံဂှ် သ္ၚိတာဲဂၠိုၚ်ကၠုၚ်တုဲ မံင်တန်တဴကၠုၚ် ဒှ်ကၠုင် ဗီုပြၚ်ကွာန်သၟတ်မွဲကီုလေဝ် နကဵုယၟုကွာန်ဂ်ှ ဟွံဂွံတၚ်ခုတ်ကၠုၚ်ဏီရ။ ကာလစိုပ်သက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၁၁ သၞာံဂှ် နကဵုမဒှ်ကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာကီု ဒှ်ကၠုၚ်ဗီုပြၚ်ကွာန်မွဲကီုတုဲ ဘာလကျာ်မွဲ သ္ဒးနွံထေက်ရောင် ညးတအ် ညာတ်ကေတ်ရ။ ညးတအ် ချပ်ဂၞန် ကုကျာ်ဇၞော်အ္စာ(စောဲဂလာ) မနွံပိုန် ဘာဂၞကျာ်သၟိၚ် (ကွာန်ကုန်ဗ္ဒဝ်)တုဲ ကျာ်ဇၞော် က္ညကၠုၚ်တုဲ သြိုၚ်ပ္တန်ကဵု ဘာဆု သွက်သၚ်မွဲမတုဲ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ သီုတၚ်ခုတ်ကဵု ယၟုကွာန် "ကွာန်ကအ်အၚ်ထဝ်" ကီုရ။ လဂွံကဵုအဓိပ္ပါဲ "ကွာန်ကအ်အၚ်ထဝ်" ဝွံ ဂြိုပ်အၚ်ဝွံ ဆုအၚ်၊ တၞးအၚ်တအ်ဒှ်ဂှ်င္ၚုဟ်မး ဒှ်ကမၠောန် တုပ်သၟဟ် ညံၚ်ဒၞာဲဂြိုပ်မပ္တိတ်ထဝ်ကီု၊ တိဂြိုပ်အၚ်ဝွံလေဝ် အရံၚ်မၞုံညံၚ်ထဝ်ကီုတုဲ ဒၞာဲဝွံ ဒှ်ဗီု ကအ်ဂြိုပ်အၚ်တုဲ နကဵုယၟု "ကွာန်ကအ်အၚ်ထဝ်"ဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ (စောဂလာ) မၞုံပိုန် ဘာကျာ်ဂၞကျာ်သၟိၚ် (ကွာန်ကုန်ဗ္ဒဝ်) အခိၚ်က္ညၚ်ကၠုၚ်ပ္တန်ကွာန််ဂှ် တၚ်ခုတ်ကဵုကၠုၚ်လဝ်ယၟု "ကွာန်ကအ်အၚ်ထဝ်" ရ။

ဝၚ်ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကအ်အၚ်ထဝ်

ဝၚ်ဝါပ္တဴအလာံ ဆက်စပ်ကွာန်ကအ်အၚ်ထဝ်

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

ပွိုင်ဍုင်

ခရိုင်

:

ခရိုင်ကအ်ကြိက်

ဍုင်

:

ဍုင်လှာဒကှ်

၊

ဍုင်ကြုင်ဒဵု

၊

ဍုင်ကျာ်ပိ

ကစပ်ကျေးရွာအုပ်စု

ကစပ်

ကစပ်(အပေါ်)

ကြုင်စိင်(လတူ)

ကြုင်စိင်(လဒေါဝ်)

ကြုင်စိင်(သၟဝ်)

ခရိုင်ထဝ်

ထိခိုင်

ကမော့ကျေးရွာအုပ်စု

ကမော့

ဝါဂၠိင်

ပိတောက်

ကအ်ပၞဴ

သံပုရာကမ်းနား

ကမော့သဲ(ဝင်းလုံ)ကျေးရွာအုပ်စု

ကမော့သဲချောင်းဖျား

ကော့နွှဲ

ကော့ဝါကလေး

ခွီကနဲခေါ

ညခအီး

တိုခီး

တီနန်းဘိုး

မိုးတဲ

ဝင်းလုံ

ကော့ဆိုင်ကျေးရွာအုပ်စု

ကော့ဆိုင်

ကော့တာ

ပိန္နဲဆိပ်

ကိုးမားကျေးရွာအုပ်စု

ကိုဒူကွဲ

ကိုးမား

ကန်းနီ

ကွမ်သစ်တာ

ထိပါဒု

ထီးခိုင်

ဒုံပလောင်

မာလာကုန်း

မိစကစ်

သဲဖြူချောင်း

ရွှေပိုးဟပ်ရွာသစ်

ရွှေပိုးဟပ်ရွာဟောင်း

ဖောနမူး

ကျခတ်ချောင်းကျေးရွာအုပ်စု

ကျခတ်ချောင်း

တုလေ့ကုန်း

ရှမ်းကုန်း(အုံးတပင်)

ကျောက်ဘီလူးကျေးရွာအုပ်စု

ကျောက်ဘီလူး

ဆင်ပြေး

ဆယ်အိမ်စု

တောင်စွန်း

မဲကဝါ

လုံစီ

ကျုံခဝန်ကျေးရွာအုပ်စု

ကျုံခဝန်

ဆိပ်ဖူးကုန်း

တံတားဦး

နန်းခွီး

မြိုင်ကုန်း

ဝင်းထောင်း

ကျွန်းချောင်းကျေးရွာအုပ်စု

ကျွန်းချောင်း

ခဲဝီ

ပုံခေါ်

မီးအုပ်

သဲဖြူချောင်း

ကြာအင်းရွှေဒိုးကျေးရွာအုပ်စု

ကျောက်ခဲကုန်း

ကြာအင်း

ခုတ်ခွား

တဂေး

နို့တပလား

ဖားအံကုန်း

မက္ကတော

မီးလောင်ချောင်း

ရွှေဒိုး

ရွှေလင်း

သုံးတိုင်

ဦးချွန်ကုန်း

ကွင်းကလေးကျေးရွာအုပ်စု

ကျိတ်

ကျိတ်ချောင်းဖျား

ကူမီးမီး

ကွင်းကလေး

ဒါးကြိုက်

ကွမ်ကသောင်ကျေးရွာအုပ်စု

ကော့လုံ

ကွမ်ကသောင်

ဒရယ်ကွင်း

ဖားတလယ်

ဝင်းက

ခလယ်ကျေးရွာအုပ်စု

ခလယ်

ခလယ်ရွာလေး

နောင်းဒေ့

ကျာ်မသုန်

မြို့ဟောင်း

ခလယ်စောကျေးရွာအုပ်စု

ခလယ်စော

တောင်ကလေး

နှစ်အိမ်

မအူ

ရွှေမောင်စခန်း

ဝင်းပုတ်

ခုဒုံကျေးရွာအုပ်စု

ခုဒုံ

ဆန်ဖလား

မိပလိုင်

မိပလိုင်ချောင်းဖျား

ခွါဟေးကျေးရွာအုပ်စု

ခွါဟေး

ထီးညာဖော

နို့မော်

ခွိကလုံကျေးရွာအုပ်စု

ခွိကလုံ

မယ်တလယ်

ခွေးသိုးဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စု

ခွေးသိုးဆိပ်

နောင်ပုလိန်

မုန့်လုံးတောင်

ဂကောံကွာန် သၞေဟ်ဍောတ်

ကတွန်စု

ကျောင်းကုန်း

ခွိကွ

ငှက်ပျောတော

သၞေဟ်ဍောတ်

ကအ်အင်ထဝ်

ဒဵုထောင်

နောင်ပေါက်

လှာၜိုပ်

တၟအ်ဒတုံ

ကအ်ပှ်လှ်

ဖဴခပဵု

ကုန်ဗ္ဒဝ်

ကအ်ဒုန်မြေင်

လက်ဝါးဆိပ်

လှာကဒါ

လှိုင်ကနီ

ဝါကၠောင်

ကအ်ကြုက်

တံခွန်တိုင်ကျေးရွာအုပ်စု

ကမော့ဝမ်း

တံခွန်တိုင်

ထီဖိုးနိုင်း

ထီမန်ထို

ဒိုင်းလွတ်

နန်းသိုင်းထွန်

ပုလိန်

တောင်ကလေးကျေးရွာအုပ်စု

ကိုက်ဝေါ

ကျောက်ခွဲ

ကိုးခမ်း

ခရိုင်းသယ်

ခွိလုံကိုင်း

တောင်ကလေး

ထိလုံဖောင်

ထီလုံကိုင်း

နန်းကော်တေး

ဖားလောင်ချောင်း

မော်တရန်

သပြု

သာယာကုန်း

တောင်ဒီးကျေးရွာအုပ်စု

တောင်ဒီး

ဝါဇြပ်

တောင်ဝိုင်းကျေးရွာအုပ်စု

တောင်ဝိုင်း

ထိလော်ပလဲ

ထီပနွဲ

မဲ့ကွာခီး

မဲ့တခက်

မဲနော်န

ထိဆုံကျေးရွာအုပ်စု

ထိဆုံ

ထီဝါကလူးကျေးရွာအုပ်စု

ကမော့ကရ

ကီကဘော်

ထိဖိုးမော်

ထီဝါကလူး

ဖားကလောင်စီ

မီးနော်အစီး

ဒါလီကျေးရွာအုပ်စု

ဒါလီ

ဓနိုးကျေးရွာအုပ်စု

ကြုင်ကၠအ်သတ်

ဆီဆုံ

ဆင်ခေါင်း

ထီပတ်လယ်

ဓနိုး

ဘုရားငုတ်တို

ရေလဲ

သာယာကုန်း

နတ်ချောင်းကန်းနားကျေးရွာအုပ်စု

ကျောက်ပုံ

သံင်သၟဴတ္ၚေက်

ဂုမ္ဘိ

ထားဝယ်ပေါက်

နတ်ချောင်းကန်းနား

ဗေဒါဇၞော်

ဘုရားလေးဆိပ်

ဝေသာလဳပလိုတ်

ဝေသာလဳဗၟံက်

နတ်ချောင်းအလယ်ကျေးရွာအုပ်စု

ဆင်ထိုးကွင်း

တံတားဦး

ထီးဖိုးဖဲ့

ထီးဖိုးလဝေါ်

နတ်ချောင်းဖျား

မီးအုပ်

သမိန်လစ်

အလယ်ရွာ

နောင်တခိုကျေးရွာအုပ်စု

ကျောင်းဆင်းကွင်း

ဒုံကပ်

နောင်တခို

နောင်တမံ

ဘုရားတောင်

ဝက်တခုံ

ဝက်ဒုံ

ပြောင်မထိမ်ကျေးရွာအုပ်စု

ပြောင်မထိမ်

မဲ့တဘွီး

မဲဇလီ

သဒိန်

အပလုံ

ပိုင်ကလာဒုံကျေးရွာအုပ်စု

ပိုင်ကလာဒုံ(အောက်)

ပိုင်ကလာဒုံ

မီးကသွတ်ချောင်းဖျား

မီးကသွတ်ချောင်း

အုပ်ပုံ

ဖာကွီးကျေးရွာအုပ်စု

ကျေးကတော်

တာမောင်ကြီး

တောတနောင်မီး

ထီးယိုးစီး

ဖာကွီး

ဘုရားငုတ်တို

မဲကသီး

မဲတတ်

လုံမာကို

ဖားပြကျေးရွာအုပ်စု

ကညင်

ကျားကြီးဖာရာ

ငါးခူးဖာရာ

ဖားပြ

ဖာရာဖူးဇာ

မြေနီကုန်း

သပြေကုန်း

မွန်ရွာသစ်

မိတန်ကျေးရွာအုပ်စု

ကျားမနိုင်

ကျောင်းအတက်

ကြက်တောင်ရိုး

ချောင်းဖျား

တော်သလေးခို

ပူရေ

မိတန်

မောင်ရွာ

မိနအကျေးရွာအုပ်စု

မိနအ

မီကွီး

မော်ခဲခီးကျေးရွာအုပ်စု

ထိပေါက်တော

မော်ခဲခီး

ရသေ့ကျေးရွာအုပ်စု

ဘီစခတ်

မဲ့တလား

ရသေ့

ရွှေတောင်ဘိုကျေးရွာအုပ်စု

ကမ်းပါးစောက်

ဆယ်အိမ်စု

ကြုင်ခယာင်

ပျော်ရာကုန်း

ဘုတ်ရှူးကုန်း

မြောက်ကွင်းဖြူ

ရွှေတောင်ဘို

လန်းဖားကျေးရွာအုပ်စု

ချောင်းဖျား

ခွိကလုံ

တိတသူ

တို့ဆီးပူး

တော်ဝါလော်

ဖိုးဆက်

မီးနော်ဒတ်တား

မဲတလော

လန်းဖား

လယ်တောကြီးကျေးရွာအုပ်စု

ခို့ခလိုတေး

မီးစကစ်

မဲတခေါ

လယ်တောကြီး

သာယာကုန်း

ရွာသစ်

လွှတ်ရှမ်းကျေးရွာအုပ်စု

ထီကွက်ကွက်

ရက်ဖော

လေးကတေး

လွှတ်ရှမ်း

ဝင်းခနကျေးရွာအုပ်စု

ခုံခံ

ပန်းအောင်

ဝင်းခန

ဝင်းခနရွာကလေး

သံပုရာ

ဂကောံကွာန်သၞေဟ်သြောအ်

မိပြင်

သၞေဟ်သြောအ်

သံပုရာကျေးရွာအုပ်စု

ကော့ကမာ

မရိကလ

သံပုရာ

သင်္ဃန်းပင်ဆိပ်ကျေးရွာအုပ်စု

ကိုင်းတော

သင်္ဃန်းပင်ဆိပ်

အောဘူတား

အုပ်ခိုး

သာကထကျေးရွာအုပ်စု

ကွိတခေ

ထီးနော်ခို

ထီးလာသယ်ထ

ဖအောင်

ဖောနော်မီး

မလိုင်းရွာ

ရှိုထ

သာကထ

အကလောကျေးရွာအုပ်စု

ပိန်းနဲဆိပ်

အကလော

အစွန်းကျေးရွာအုပ်စု

ကော့ကသောင်

ပတ

ပိန္နဲကုန်း

မီးနောင်သောင်

သိန်ပလိန်း(အရှေ့)

အစွန်းကန်းနား

အစွန်း

အဇင်းကျေးရွာအုပ်စု

ကျော့ခီး

အဇင်း

အနန်းကွင်းကျေးရွာအုပ်စု

ခေါရဝါး

ပို့တော

ဝါအနာင်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"