ဇြဟတ်ညာဏ် မညာတ်ကေတ်အရာနာနာ

ဇြဟတ်ညာဏ် မညာတ်ကေတ်အရာနာနာ

(အင်္ဂလိက်:

Direct Perception / Non-conceptual Wisdom

) ဝွံ ဒှ်အစောံစရာဲသၠုင်အိုတ် မၞုံဒၟံင်ပ္ဍဲစိုတ်မၞိဟ် သွက်ဂွံညာတ်ကေတ် တင်ဍာံစၟတ် (Truth) ဟွံသေင်မ္ဂး သဘဴဓရ်အရာမွဲမွဲ ဗွဲမတပ်တး သက္ကုပွမဒးဗက်ဂၠာဲ တင်ဂၞင်နူမ္ၚး ဟွံသေင်မ္ဂး သက္ကုပွမဒးစဉ်းစားဗက်ဂၠာဲ နကဵုနဲကဲပညာ (Logic) ရ။ ဍေံဝွံ ဒှ်

တီနပညာ

(Intuition) မၞုံကဵုဍာ်ဒကေဝ် ဇြိုဟ်နက်အိုတ်ရ။

လက္ခဏာ ဇြဟတ်ညာဏ်

ဇြဟတ်ညာဏ်ဏအ် တၟေင်ဒၟံင်နူ ကသပ်ကူချပ်ဓမ္မတာ (၃) သာ် -

သက္ကုပွမဒးဗက်ဂၠာဲ (Effortless Knowing):

ဟွံဒးဗက်ဂၠာဲနကဵုလိက်ပတ် ဟွံသေင်မ္ဂး ဟွံဒးအာတ်မိက်တင်ဂၞင်နူညးတၞဟ်၊ ဆဂး ညာတ်ကေတ်အဓိပ္ပါယ် ဗွဲအလဵုအလဵုရ။

ပွမဗၠးၜး (Unfiltered):

ဟွံဒးဒုင်လွှမ်းမိုး နကဵုပွမထေင်ခယျ ဟွံသေင်မ္ဂး နကဵုအာရုံစိုတ်မထုဲထံင်၊ ဍေံညာတ်ကေတ် "အတိုင်မၞုံ" (As it is) ရ။

ပွမဂဵုလဟဵု (Luminosity):

ညံင်ရဴလျးတ္ၚဲ မဗလးထ္ၜးကဵုအရာနာနာကီု၊ ဇြဟတ်ညာဏ်ဏအ် ပကဵုညံင်ကိစ္စခက်ခုဲတအ် ဂွံကၠးဖ္ဍးအာ ဗွဲမပြဟ်ရ။

တရဴမစိုပ်ကု ဇြဟတ်ညာဏ်

သွက်ဂွံကလိဂွံ ဇြဟတ်ညာဏ် မညာတ်ကေတ်အရာနာနာ သက္ကုပွမဒးဗက်ဂၠာဲမ္ဂး ဒးၞုံကဵု -

သမာဓိ:

ပွမဖျေံစိုတ် ညံင်ဂွံၜိုဟ်သြိုဟ်တုဲ ညံင်ဟွံဂွံဒးဒုင်ယှုက်ယှေအ် နကဵုရမျာင်မ္ၚး။

ဗိစာရဏာ:

ပွမသ္ၚေဝ်ဂၠေပ်အရာနာနာ နကဵုသတိ မတပ်တး။

ပိုင်ပြဳဇကုဇကု

:

ပွမဒှ်တၠ လတူစိုတ်ဓာတ်ဇကုတုဲ ညာဏ်ဂှ် ဗၠးၜးတိတ်ကၠုင်နူ ဒဒှ်ဍိက်ကုကသပ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ရ။

ဖိုလ်

ပွမဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ် မဍာံစၟတ်:

ညာတ်ကေတ်ဂၠံင်တရဴ မဗဗွဲကုဘဝဇကု ဇေတ်တ်။

ပွမဗၠးၜးနူဒဒိုက်:

ဟိုတ်နူညာတ်ကေတ် တမ်မူလပြဿနာတုဲ ဖြေင်ဏာဒဒိုက်မာန် ဗွဲမပြဟ်။

ပရေင်ဖန်ဗဒှ်သၠုင်အိုတ်:

ခၞံဗဒှ်ပတိုန်အရာတၟိတၟိ မၞုံကဵုတန်ဖိုး သွက်ဂကောံမၞိဟ်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

တီနပညာ

ကသပ်ကူချပ်

လညာတ် ကသပ်ကူချပ် အဲနာဲ

နိဿဲ

"Prajna" (Wisdom of Direct Perception), Buddhist Philosophy.

"The Power of Direct Insight", Psychological Studies (2025).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"