ယၟု မုက်လိက်

Shortcuts

ဝဳကဳ:ယၟု

WP:TITLE

ယၟု မုက်လိက်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Article titles

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ယၟု အဓိက မကဵုလဝ် သွက် လိက်ပရေင် မွဲမွဲ လတူ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် ရ။ ပွမကဵု ယၟုမုက်လိက် မစှ်ေသၞောတ်ဝ်ဂှ် ဒှ်အရာ မကိစ္စဇၞော်အိုတ် သွက်ဂွံ ရီုဗင်ကဵု ဗှ်လိက်တအ် ညံင်ဂွံ ဂၠာဲဆဵု လိက်ပရေင်တအ် လောဲသွာ ကေုာံ ကၠိုဟ်အဓိပ္ပါယ် မုက်လိက်ဂှ် လောဲလောဲသွာသွာရ။

ပ္ဍဲကဵု ဝဳကဳပဳဒဳယာမန်ဝွံ သွက်ဂွံ ကဵုယၟု မုက်လိက်မွဲမွဲမ္ဂး ဒးဒ္ဂေတ်ဗက် အတိုင် သဇိုင်လဒက်ပ္တန် ကေုာံ စေဝ်ပၞောန် ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ-

သဇိုင်လဒက်ပ္တန် အဓိက ၅ သာ်

သွက်ဂွံ ရုဲစှ် ယၟုမုက်လိက် မခိုဟ်အိုတ်ဂှ် ပိုဲတအ် ဒုင်သဇိုင် လတူ အချက် ၅ သာ်ဏအ်ရ-

ပြာကတ် ကေုာံ ညးဂမၠိုင်တီလောဲ (Recognizability):

ယၟုဂှ် ဒးဒှ် ယၟု မပြာကတ်တုဲ ညးမဗှ်လိက်တအ် ဗှ်ရံင် မွဲဝါဓဝ် တီကေတ် ပရူပရာ လိက်ပရေင်ဂှ် မာန်ရ။

စှ်ေသဘာဝ (Naturalness):

ယၟုဂှ် ဒးဒှ် ယၟု မစကာဒၟံင် ဓမ္မတာ ပ္ဍဲကဵု လောက အရေဝ်မန် လၟိုန်တ္ၚဲ ဟွံသေင်မ္ဂး လိက်ပတ်မန်ရ။

ချိုတ်ပၠိုတ် (Precision):

ယၟုဂှ် ဒးချိုတ်ပၠိုတ်တုဲ ဟွံထေက်ကဵု ဒှ်အာ အဓိပ္ပါယ် ၜါပိသာ် (ဟွံထုဲကြာန် ကု လိက်ပရေင် တၞဟ်)။

ဂၠေအ် ကေုာံ သောင်ကၠး (Conciseness):

ယၟုဂှ် ဂၠေအ်ဂွံ ၜိုတ်ဂၠေအ် ဒးဂၠေအ်တုဲ ဟွံဒး စုတ် လိက်ပရူပရာ မဂၠိုင်လောန်အာရ။

တုပ်သၟဟ် (Consistency):

ယၟုဂှ် ဒးတုပ်သၟဟ် ကု လိက်ပရေင် တၞဟ်တအ် မၞုံပ္ဍဲ ကဏ္ဍ မတုပ်ရေင်သကအ်ရ။

စေဝ်ပၞောန် သွက် ဝဳကဳပဳဒဳယာမန်

၁. စကာ ဝေါဟာရမန် ဇေတ်တ်

ယၟု မုက်လိက် သီုဖအိုတ်ဂှ် ယဝ်ရ နွံ ဝေါဟာရမန် မစှ်ေသၞောတ်မ္ဂး ဒးစကာ ဝေါဟာရမန်ဂှ် တွဵုရ။

ဗီုပြင် မဒးစိုတ်:

ကွန်ပျူတာ

(စၞးမစကာ Computer)

ဗီုပြင် မဒးစိုတ်:

တက္ကသိုလ်

(စၞးမစကာ University)

၂. ယၟု မကၠုင်နူ ဘာသာတၞဟ် (Foreign Names)

သွက် ယၟုဍုင်၊ ယၟုပူဂိုလ် ကေုာံ ယၟုကမ္မဏဳ မကၠုင်နူ ဘာသာတၞဟ်တအ်ဂှ်-

ဒးဖန်ချူ နကဵု ရမ္သာင်မန် ညံင်ဂွံ ကြပ်အိုတ် ကု အရေဝ်တမ်မူလဂှ်ရ။

ဥပမာ -

အမေရိကာန်

,

ဂျာမနဳ

,

မက်သာချူသေတ်

။

ယဝ်ရ ဒှ်အရာ မဟွံပြာကတ်မ္ဂး ယၟု တမ်မူလ (အင်္ဂလိက်) ဂှ် စုတ်ကဵု ပ္ဍဲကဵု စာပိုဒ် ပထမ လိက်ပရေင်ဂှ်ညိ။ ဟွံဒးစုတ် ပ္ဍဲကဵု က္ဍိုပ်မုက်လိက်ရ။

၃. ယၟု ပူဂိုလ် (People's Names)

ယၟု ပူဂိုလ်တအ်ဂှ် ဟွံဒးစုတ် မဟိမု၊ တဆိပ်ကြာ ဟွံသေင်မ္ဂး ကဆံင် (ဥပမာ - ဒံက်တာ, အစာ, နာဲ, မိ) ပ္ဍဲကဵု က္ဍိုပ်မုက်လိက်ရ။ (ဆဂး ယဝ်ရ ယၟုဂှ် ပြာကတ် နကဵု ကဆံင်ဂှ်မ္ဂး သမ္တီကေတ် အတိုင်ဂှ် မာန်ရ)။

၄. ပွမပါ်ခြာ အဓိပ္ပါယ် (Disambiguation)

ယဝ်ရ ဝေါဟာရ မွဲဂှ် နွံ အဓိပ္ပါယ် ၜါပိသာ် (ဥပမာ - ကၠဵု (သတ်) ကဵု ကၠဵု (ကွာန်)) မ္ဂး၊ ဒးပါ်ခြာကဵု ယၟု မုက်လိက် နကဵု လိက် ဍောင်ကၟာတ် `()` ရ။

ဥပမာ -

မန် (ဂကူ)

ကေုာံ

မန် (တွဵုရး)

။

ပွမပြံင်လှာဲ ယၟု (Moving/Renaming Pages)

ယဝ်ရ မၞး ဂွံဆဵုကေတ် လိက်ပရေင် မွဲ ယၟု ဟွံစှ်ေသၞောတ်မ္ဂး၊ လ္ပ ကော်ပဳ (Copy) တုဲ အာပတိုန် မုက်လိက် တၟိညိ။ စကာ ကဏ္ဍ

ပြံင်ယၟု

(Move) မနွံ လပါ်လတူ မုက်လိက်ဂှ်တုဲ ပြံင်ယၟုတၟိ ညိ။ သာ်ဂှ်ဟွံသေင်မ္ဂး ဝင်ပလေဝ်ဒါန် (Edit history) တအ် ကၠေအ်အာ မာန်ရ။

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဝဳကဳပဳဒဳယာ:သၞောတ်အစာံ

ဝဳကဳပဳဒဳယာ:ဗီုပြင်ချူလိက်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"