သုတေသန ပရေင်မၞိဟ် လပါ်သာသနာ

သုတေသန ပရေင်မၞိဟ် လပါ်သာသနာ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Sociology of religion

) ဝွံ ဒှ်ကဏ္ဍ ဘာသာသိပ္ပံ ပရေင်မၞိဟ် (Sociology) မွဲ မလ္ၚတ်သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် ပရူ ဓဝ်ပတှ်ေ၊ အခိုက်အလိုက် ကေုာံ လဒက်ပ္တန် ဂကောံသာသနာဂမၠိုင် နကဵု နဲကဲ သုတေသန ပရေင်မၞိဟ်ရ။ ဘာသာဝိဇ္ဇာဝွံ ဟွံလ္ၚတ် ပါ်ပါဲ ဒဒှ်ရ ဓဝ်ပတှ်ေသာသနာမွဲဂှ် "ဍာံ ဟွံဍာံ" (Truth or falsity) တုဲ၊ ဍေံလ္ၚတ် ဗီုလဵု သာသနာဂှ် ကတဵုဒှ်ကၠုင်၊ ဗီုလဵု ဆက်စပ်ဒၟံင် ကုလဒက်ပ္တန် ပရေင်မၞိဟ် တၞဟ်တအ် ကေုာံ ဗီုလဵု သြဇာဇၞော် လတူ ဂကောံမၞိဟ် ကေုာံ အဝဵုအလဵုအသဳရ။

တၠပညာ သဇိုင်ဂမၠိုင် (Classical Theorists)

သုတေသန ပရေင်မၞိဟ် လပါ်သာသနာဝွံ ဒုင်သဇိုင် လတူ လညာတ် တၠပညာ အဓိက (၃) တၠရ-

အေမဳလဳ ဒူခေမ် (Émile Durkheim):

သ္ၚေဝ်ဂၠိပ်လဝ် သာသနာ နဒဒှ် အရာမကၠောန်ဗဒှ် ပရေင်ညဳသၟဟ် ပရေင်မၞိဟ် (Social cohesion)။ ညးပါ်လဝ် အကြာ "အရာပရဲ" (Sacred) ကေုာံ "အရာဓမ္မတာ" (Profane) ရ။

မက်သ် ဝေဗါ (Max Weber):

လ္ၚတ်လဝ် ပရေင်ဆက်စပ် အကြာ ဓဝ်ပတှ်ေသာသနာ ကေုာံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်။ ဥပမာ- ဓဝ်ပတှ်ေ ပရဝ်တေတ်သတာန် (Protestant Ethic) ကေုာံ ပရေင်ဇၞော်မောဝ် ဝါဒသြန်ရင်း (Capitalism)။

ကားလ် မာက်သ် (Karl Marx):

သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် သာသနာ နဒဒှ် ယန္တရား မထိင်ဒဝ်လဝ် ပရေင်မၞိဟ် ကေုာံ ဒှ် "ဂဥုဲၜူမာဲ သွက်ညးဍုင်ကွာန်" (Opiate of the masses) သွက်ဂွံ ဍဵုပၠိုတ်လဝ် ဒြဟတ်တဝ်စၞေဟ် ဂကောံသၟာကမၠောန်တအ်ရ။

နယ်ပယ် အပ္ဍဲ ကေုာံ အမ္ၚး (Inner and Outer Domains)

ပ္ဍဲကဵု သုတေသန လဒက်ပ္တန်သာသနာ ခေတ်တၟိမ္ဂး၊ သာသနာဝွံ ပါ်လဝ် နယ်ပယ် အဓိက ၜါသာ်ရ-

နယ်ပယ်အပ္ဍဲ (Inner Domain):

စၞောန်ထ္ၜးကဵု ပရေင်ပတှ်ေ ပူဂိုလ်၊ လညာတ်ဓမ္မ၊ ပရေင်ကျင့်သုံး ဓဝ်မေတ္တာ ကေုာံ အာရီုစိုတ် ပရေင်သာသနာ (Spiritual experience) ရ။ ဍေံဒှ် နှလုံးတိုင် ဓဝ်ပတှ်ေရ။

နယ်ပယ်အမ္ၚး (Outer Domain):

စၞောန်ထ္ၜးကဵု လဒက်ပ္တန် ဂကောံ (Institutional structure)၊ သၞောဝ်ဥပဒေ သာသနာ၊ ပရေင်အုပ်ဓုပ် ဂိုဏ်သင် ကေုာံ ပရေင်ဆက်စပ် ကုအဝဵုအလဵုအသဳ (State-institution relations) ရ။

လဒက်ပ္တန် သာသနာ ကေုာံ ပရေင်ပြံင်လှာဲဗီုပြင် (Coercive Isomorphism)

လညာတ် သုတေသန လဒက်ပ္တန် (Institutional Theory) ဝွံ အဓိက ပါလုပ် ပ္ဍဲကဵု လ္ၚတ် ပရေင်မၞိဟ် လပါ်သာသနာရ။ ဂကောံသာသနာဂမၠိုင်ဝွံ သွက်ဂွံ ဂယိုင်လမျီု ကေုာံ ကလိဂွံ စၟတ်သမ္တီ (Legitimacy) တုဲ မလေပ် ဒးပြံင်လှာဲ ဗီုပြင် လဒက်ပ္တန် အတိုင် ဒြဟတ်ဓရိုတ်မ္ၚးရ။

ပရေင်ပြံင်လှာဲ ဟိုတ်နူ ဒြဟတ်ဓရိုတ် (Coercive Isomorphism):

ဂကောံသာသနာတအ် (ဥပမာ- ဂကောံသင် ဟွံသေင်မ္ဂး ဂကောံယေန်သၞာင်) ဝွံ ဟိုတ်နူ သၞောဝ်ဥပဒေ ဍုင်၊ ပရေင်ဍဵုပၠိုတ် အဝဵုအလဵုအသဳ ကေုာံ ပရေင်ပံင်ကောံ ယန္တရားဗဟဵုတုဲ သ္ဒးပြံင်လှာဲ ဗီုပြင် အုပ်ဓုပ် ညံင်ဂွံ တုပ်ကဵု ဂကောံအလဵုအသဳ (ဟွံသေင်မ္ဂး ဂကောံမဒုင်သမ္တီလဝ်တအ်) ရ။ ပရေင်ဏအ်ဂှ် ဒှ်အရာမကတဵုဒှ်ဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု ပရေင်အုပ်ဓုပ် သာသနာ ပ္ဍဲ ဍုင်အာရှအဂၞဲ မပ္တံကဵု ဍုင်သေံ ကေုာံ ဍုင်ဗၟာရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

သာသနာ

ဘာသာသိပ္ပံ ပရေင်မၞိဟ်

(Sociology)

သဘဴဓဝ် လဒက်ပ္တန်

(Institutional theory)

နိဿဲ

Durkheim, Émile (1912).

The Elementary Forms of the Religious Life

.

Weber, Max (1905).

The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism

.

DiMaggio, P. J., & Powell, W. W. (1983). "The Iron Cage Revisited: Institutional Isomorphism and Collective Rationality in Organizational Fields".

American Sociological Review

, 48(2), 147-160.

ိျ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"