ဒဵု၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်လာံသဴ

ဘာဒဵု

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်လာံသဴ၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၄ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၄ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၂ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တသူရိယ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၇၀၊ ဝှ် ၅၀။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တတေဇ၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၄၄၊ သိက္ခာ ၂၂ ဝှ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"