သဘဴဓဝ် လဒက်ပ္တန် ခေတ်တၟိ

သဘဴဓဝ် မလ္ၚတ်သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် ပရေင်သြဇာ လဒက်ပ္တန် လတူ ကမၠောန်မၞိဟ် ကေုာံ ဂကောံ ပ္ဍဲခေတ်တၟိ

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:သဘဴဓဝ် မလ္ၚတ်သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် ပရေင်သြဇာ လဒက်ပ္တန် လတူ ကမၠောန်မၞိဟ် ကေုာံ ဂကောံ ပ္ဍဲခေတ်တၟိ

သဘဴဓဝ် လဒက်ပ္တန် ခေတ်တၟိ

ဟွံသေင်မ္ဂး

လညာတ် လဒက်ပ္တန်တၟိ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Neo-institutionalism

ဟွံသေင်မ္ဂး

အၚ်္ဂလိက်

:

New institutionalism

) ဝွံ ဒှ်သဘဴဓဝ် ပ္ဍဲကဵု ဘာသာသိပ္ပံ ပရေင်မၞိဟ် ကေုာံ သိပ္ပံ ပရေင်ဍုင်ကွာန် မကလေင်ဇၞော်မောဝ်တိုန် ပ္ဍဲလဒေါဝ် သၞာံ ၁၉၈၀ ဂမၠိုင်ရ။

လညာတ်ဏအ်ဝွံ လ္ၚတ်သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် ဗီုလဵု လဒက်ပ္တန် (Institutions) မပ္တံကဵု သၞောဝ်ဥပဒေ၊ အခိုက်အလိုက် ကေုာံ စံသတ် (Norms) တအ် သြဇာဇၞော် လတူ ပရေင်ဖျေဟ်သ္ဂုတ်ထာဝ် ကေုာံ ကမၠောန် ပူဂိုလ် ကေုာံ ဂကောံဂမၠိုင်ရ။ လညာတ်ဏအ်ဝွံ ဒစးဒုင် ကုလညာတ်ကိုပ်ကၠာ မတွဟ်ဂး "မၞိဟ်တအ်ဝွံ ချပ်စ ဆဟိုတ်ဖိုလ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် (Rational choice) မွဲဓဝ်" တုဲ၊ ဍေံဓမံက်ထ္ၜး ဒဒှ်ရ မၞိဟ်တအ်ဝွံ ဒးဒုင်ချဳဒရိုင် သၟဝ် ပွဳပွူ လဒက်ပ္တန် (Institutional context) မွဲရ။

ဂကူ လညာတ် လဒက်ပ္တန် ခေတ်တၟိ အဓိကဂမၠိုင်

တၠပညာ ပရေင်ဍုင်ကွာန် Peter Hall ကေုာံ Rosemary Taylor တအ် ပါ်လဝ် လညာတ် လဒက်ပ္တန် ခေတ်တၟိ အဓိက သုံးသာ် ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

၁။ လညာတ် လဒက်ပ္တန် လပါ်ပရေင်မၞိဟ် (Sociological Institutionalism)

လညာတ်ဏအ်ဝွံ ဇၞော်မောဝ်ကၠုင် နူကဵု လ္ၚတ်အလံင်အလာ ဂကောံ (Organizational theory) ရ။ ဍေံပတှ်ေကေတ် ဒဒှ်ရ ဂကောံတအ်ဝွံ စကာ ဗီုပြင် ကေုာံ ကမၠောန်တၟိတအ်ဂှ် ဟွံသေင်ဆ ဟိုတ်နူ ဂွံကမၠောန်ပြဟ် (Efficiency) မွဲဓဝ်ရ၊ ဆဂး သွက်ဂွံ ကလိဂွံ

"ပရေင်စၟတ်သမ္တီ" (Legitimacy)

နူကဵု ဂကောံမၞိဟ်ရ။

တင်စၟတ်:

ပရေင်ပြံင်လှာဲ ဗီုပြင်တုပ်သၟဟ် (Isomorphism) မဟီုလဝ် ပ္ဍဲကဵု သဘဴဓဝ်လဒက်ပ္တန်တြေံဂှ် ပါလုပ် ပ္ဍဲကဵု လညာတ်ဏအ်ရ။

၂။ လညာတ် လဒက်ပ္တန် လပါ်ဝင် (Historical Institutionalism)

လညာတ်ဏအ်ဝွံ အာရီုစွံ လတူ ပရေင်ပြံင်လှာဲ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ကေုာံ အဝဵုအလဵုအသဳ အတိုင်လၟေင်ဝင်ရ။ သဘဴဓဝ် အဓိက ၜါသာ်ဂှ်-

ပရေင်ဆက်စပ် လတူတရဴတြေံ (Path Dependence):

ပရေင်ဖျေဟ်သ္ဂုတ်ထာဝ် ပ္ဍဲအခိင်တေအ်ဂှ် သြဇာဇၞော် လတူ ပရေင်ရုဲစှ် ပ္ဍဲအခိင်လၟုဟ်ရ။ ဒ္ဂေတ်ဟွံခိုဟ် ဟွံသေင်မ္ဂး သၞောတ်ဟွံခိုဟ်တအ်ဂှ် ၜိုန်ရ တီမံင်ကီုလေဝ် ဟိုတ်နူ ဆက်စပ်ဒၟံင် ကုကမၠောန်တြေံတုဲ ပြံင်လှာဲဝါတ်ဂါတ်ရ။

အခိင်ပြံင်လှာဲ ကိစ္စဇၞော် (Critical Junctures):

အခိင်ကာလ မကတဵုဒှ် အရာကိစ္စဇၞော် (ဥပမာ - ပၞာန်၊ ပရေင်ပၠန်ဂတး၊ ကပ်ယဲ) မ္ဂး လဒက်ပ္တန်တြေံတအ် သရိုဟ်လီုတုဲ လဒက်ပ္တန်တၟိ ကတဵုဒှ်ကၠုင်မာန်ရ။

၃။ လညာတ် လဒက်ပ္တန် လပါ်ရုဲစှ်ဟိုတ်ဖိုလ် (Rational Choice Institutionalism)

လညာတ်ဏအ်ဝွံ ဇၞော်မောဝ်ကၠုင် နူကဵု ဘာသာပရေင်ပိုန်ဒြပ် (Economics) ရ။ တၠပညာ ညံင်ရဴ Douglass North (မကလိဂွံ လာပ်နဝ်ဘေလ်) တအ် ပံက်လဝ် အဓိပ္ပါယ် ဒဒှ်ရ လဒက်ပ္တန် မ္ဂးဂှ် ဒှ်

"သၞောတ်ဝ် မဝေင်ပွယ်ပြိုင်" (Rules of the game)

ရ။

လဒက်ပ္တန် (ဥပမာ - သၞောဝ်ဥပဒေ ပိုင်ပြဳ၊ ပရေင်ကံက်အခေါန်) တအ်ဝွံ ဖန်ဗဒှ်လဝ် သွက်ဂွံ ဖျေဟ်သဝ်ကဵု ကုန်ကျစရိတ် ပရေင်ဆက်စၠောအ် (Transaction costs) ကေုာံ သွက်ဂွံ သောင်ကလး ပြဿနာ ပရေင်ပံင်ကောံ ကၠောန်ကမၠောန် (Collective action problems) ရ။

အကျိုဟ်ဇၞော် ကေုာံ ပရေင်စကာ

သဘဴဓဝ် လဒက်ပ္တန် ခေတ်တၟိဝွံ ကိစ္စဇၞော် ဗွဲမလောန် ပ္ဍဲအရာမသ္ၚေဝ်ဂၠိပ် ပရေင်ဍုင်ကွာန် ကေုာံ မူဝါဒ အလဵုအသဳရ။

ဍေံကဵု သွဟ်မာန် ဒဒှ်ရ မုဟိုတ် မူဝါဒ ခိုဟ်ဟ်တအ် ၜိုန်ရချူလဝ်ကီုလေဝ် အခိင်ဓမံက်ရုပ်ရဴမ္ဂး ဟွံအံင်ဇၞး (ဟိုတ်နူ လဒက်ပ္တန် အခိုက်အလိုက်တြေံ ဟွံကဵုအခေါင်)။

ဍေံကဵု သွဟ်မာန် ဒဒှ်ရ မုဟိုတ် ဍုင်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဇၞော်မောဝ်တုဲ၊ ဍုင်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ဟွံဇၞော်မောဝ် (ဟိုတ်နူ ခိုင်ကၠိုက် လဒက်ပ္တန် သၞောဝ်ဥပဒေ ဟွံတုပ်ရေင်သကအ်)။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

သဘဴဓဝ် လဒက်ပ္တန်

(Institutional theory)

သိပ္ပံ ပရေင်ဍုင်ကွာန်

ဘာသာသိပ္ပံ ပရေင်မၞိဟ်

မက်သ် ဝေဗါ

(Max Weber)

နိဿဲ

March, James G., and Johan P. Olsen. "The New Institutionalism: Organizational Factors in Political Life."

The American Political Science Review

78, no. 3 (1984): 734-49.

Hall, Peter A., and Rosemary C. R. Taylor. "Political Science and the Three New Institutionalisms."

Political Studies

44, no. 4 (1996): 936-57.

North, Douglass C.

Institutions, Institutional Change and Economic Performance

. Cambridge University Press, 1990.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"