ဍုင်သဓီု

ဍုင်သဓီု

(အင်္ဂလိက်:

Thaton

, ဗၟာ:

သထုံမြို့

) ဝွံ ဒှ်ဍုင်မနွံပ္ဍဲ

တွဵုရးဍုင်မန်

၊

ဍုင်ဗၟာ

တုဲ နွံဒၟံင် ပ္ဍဲခရိုင်သဓီုရ။ ဍုင်ဏအ်ဝွံ ပ္ဍဲဝင်မ္ဂး ပြာကတ်ဒၟံင် နဒဒှ် ဍုင်ဇၞော် ဍုင်သုဝဏ္ဏဘူမိ (Thaton Kingdom) မဒှ်ဍုင်တမ်မူလ ဂကူမန်တအ်တုဲ၊ ဒှ်ဒၞာဲဒတန် သာသနာဗုဒ္ဓ မစိုပ်ကၠုင် ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဒေသအာရှအဂၞဲရ။

ပထဝဳ

ဍုင်သဓီုဝွံ နွံပ္ဍဲ လပါ်သၟဝ်ကျာ တွဵုရးဍုင်မန်တုဲ၊ ပယျဵုဍေံဂှ် လပါ်ပလိုတ် ဆက်စပ်ဒၟံင် ကုပါင်ၜဳမတ္တမ (Gulf of Martaban)၊ လပါ်ဗမံက် ဆက်စပ်ဒၟံင် ကုရးတၞင်သဳ ကေုာံ တွဵုရးကရေင်ရ။ ဍုင်ဝွံ နွံပ္ဍဲဇိုင်ဒဵုသဓီုတုဲ ပရေင်တဵုလွဳ ဗီုကဵု သြောအ်၊ ရဝ်ဗာ၊ ကေုာံ သတ်ဆုနာနာတအ် ကတဵုဒှ်ခိုဟ်ရ။

ဝင် ဗွဲခမၞောန်

ခေတ်သုဝဏ္ဏဘူမိ:

ပ္ဍဲဝင်မန်မ္ဂး ဍုင်သဓီုဝွံ ဒှ်ဍုင်ဇၞော် သုဝဏ္ဏဘူမိ မဒက်ပ္တန်လဝ် နူခေတ်တြေံတေအ်ရ။ ကြဴနူ ကျာ်တြဲ ကလိဂွံ ပရိနိဗ္ဗာန်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၃ ဗွဝ်ကၠံ (ဘဳသဳ) ဂှ် သၟိင်အသောက ဖ္ဍိုက်ဗပေင်သာသနာတုဲ မှာထေရ် သောဏ ကဵု ဥတ္တရ တအ် ကၠုင်စိုပ် ဍုင်သဓီုဏအ်ရ။

ပွမဒးဒုင်သီ (၁၀၅၇):

ဍုင်သဓီုဝွံ အုပ်ဓုပ်ကၠုင်လဝ် နကဵုသၟိင်မန် အဆက်ဆက်တုဲ သၟိင်မအုပ်ဓုပ် လက္ကရဴအိုတ်ဂှ် ဒှ်

သၟိင်မနူဟဝ်

(King Manuha) ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၀၅၇ ဂှ် သၟိင်အနဝ်ရထာ (Anawrahta) နူဍုင်ဗုကာံ (Bagan) ကၠုင်ဗတိုက်သီကေတ် ဍုင်သဓီုတုဲ၊ ကေတ်ဏာ ပိဋကတ်ပိ၊ ခမဳသံဃာမန်၊ အစာကွတ်တဲ ကေုာံ ဂကူမန်တအ် ဗွဲမဂၠိုင် ဇရေင်ဍုင်ဗုကာံရ။ ဟိုတ်နူဒဒှ်ဏအ်တုဲ လိက်ပတ် ကေုာံ ယေန်သၞာင်မန်တအ် ပြးဇးစိုပ်အာ အလုံမွဲဍုင်ဗၟာရ။

ခေတ်လၟုဟ်:

ပ္ဍဲခေတ်အင်္ဂလိက် ကေုာံ ခေတ်လက္ကရဴဏအ် ဍုင်သဓီုဝွံ ဒှ်ကၠုင် ဍုင်ခရိုင်မွဲ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန်ရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ်

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် အဓိကဂှ် ဒှ်ကမၠောန်တဵုလွဳ မပ္တံကဵု သြောအ်၊ ရဝ်ဗာ ကေုာံ ဒူးရဳယျာန် (Durian) တအ်ရ။ ဍုင်သဓီုဝွံ နွံပ္ဍဲလတူ ဂၠံင်ဇၞော် ရန်ကုန်-မတ်မလီု တုဲ သၞောတ်ပလံင်ဗစိုပ် ကွဳစက် ကေုာံ ကွဳပၟတ်လေဝ် နွံဒၟံင်ရ။

ဒၞာဲယေန်သၞာင် ကေုာံ စိုတ်လုပ်စှ်ေဂမၠိုင်

ကျာ်သြဇာန် (Shwezayan Pagoda):

ဒှ်ကျာ်စေတဳ မပြာကတ်အိုတ် ကေုာံ နွံကဵု ဝင်တြေံတြဟ်အိုတ် ပ္ဍဲဍုင်သဓီုရ။

ကျာ်မဵုခနင် (Myathabeik Pagoda):

ဒှ်ကျာ် မနွံလတူက္ဍဟ်ဒဵုတုဲ ကျဝ်ရံင်စှ်ေမ္ဂး ဂွံဆဵုကေတ် ရုပ်သရုပ် ဍုင်သဓီု ဗွဲမဆာဲဂေါဝ်ရ။

လိက်တၟအ်မန်တြေံ:

ပ္ဍဲဝိုင်ကျာ် ကေုာံ ဒၞာဲဝင်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် လိက်တၟအ်မန် ခေတ်တြေံဂမၠိုင်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

တွဵုရးဍုင်မန်

ဝင်မန်

သၟိင်မနူဟဝ်

သုဝဏ္ဏဘူမိ

နိဿဲ

"Thaton", Wikipedia (English).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"