သေံ (ဘာကှ်ေ)၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကအ်လှိုင်

ဘာသေံ (ဘာကှ်ေ)

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ကအ်လှိုင်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ နွံ ခမဳ ၆ ဇကု၊ ထပိုယ် ၇ ဇကု။

သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ခမဳ ၃ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တသြဘာသမဟာထေရ် (အာယုက် ၇၀၊ ဝှ် ၅၀၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၁ ဂိတုမာဃ် ၁၄ မမံက် တ္ၚဲသိုက် (၀၇၊ ၀၂၊ ၂၀၂၀) အခိင်တ္ၚဲဒစေင် ၂း၃၀ က္ညစဴအာသွဝ်။ တ္ၚဲဖျဴသွဝ် ၁၁၊ ၀၃၊ ၂၀၂၃

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တပညာရာဇာ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၅၀၊ ဝှ် ၂၉။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"