မုက်လိက် သ္ၚဳဂၠိပ် ဝေါဟာရမန်

ဝှာင်:Dictionary and magnifying glass.svg

မုက်လိက် သ္ၚဳဂၠိပ် ဝေါဟာရမန် - ပွမသ္ၚဳဂၠိပ်၊ လ္ၚတ် ကေုာံ ဖျေံသၞောတ်ဝ် မအရေဝ်မန် ညံင်ဂွံ ခိုင်ကၠိုက်

မုက်လိက် သ္ၚဳဂၠိပ် ဝေါဟာရမန်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Mon Vocabulary Analysis Page / Glossary Review

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်မုက်လိက် ဗဟဵု ဟွံသေင်မ္ဂး ဒၞာဲဆဵုဂဗ လတူ အေန်တာနေတ် (ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲ

ဝဳကဳပဳဒဳယာမန်

ကေုာံ

ဝိက်ရှေန်နရဳ

) သွက် တၠပညာ အရေဝ်ဘာသာ၊ အစာလိက်ပတ် ကေုာံ ညးမပါလုပ်တအ် ဂွံလ္ၚတ်၊ သ္ၚဳဂၠိပ်၊ ကေုာံ ဖျေံသၞောတ်ဝ် မအရေဝ် ဝေါဟာရမန် ဂမၠိုင်ရ။

ပ္ဍဲကဵု ခေတ် ဒဳဂျဳတယ် ကေုာံ

ဉာဏ်စက်

(AI) ဏအ် လိက်မန်ပိုဲ ညံင်ဂွံ စှ်ေသၞောတ်ဝ် ကေုာံ စကာလောဲသွာမာန်ဂှ် မုက်လိက် သ္ၚဳဂၠိပ် ဝေါဟာရဝွံ ဒှ်သဇိုင် အဓိက မွဲရ။

တင်ရန်တၟအ် အဓိက (Main Objectives)

မုက်လိက်ဏအ် ဖန်ဗဒှ်လဝ် နကဵု တင်ရန်တၟအ် အဓိက ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ-

ပွမဖျေံ သၞောတ်ဝ် ဓရီုလိက် (Standardizing Spelling):

မအရေဝ် မွဲမဂှ် ယဝ်ရ ချူဒၟံင် နာနာဗီုမ္ဂး၊ ရုဲစှ် ကေုာံ ဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ် ဗီုလဵု ဂွံချူ ညံင်ဂွံ ဍာံတၟအ် ကေုာံ စှ်ေသၞောတ်ဝ် အလုံမွဲဂကူ။

ပွမဖန်ဗဒှ် ဝေါဟာရ တၟိ (Coining New Terms):

သွက် ဝေါဟာရ နဲကဲသိပ္ပံ၊

သိပ္ပံ ခမ်ပျူတာ

ကေုာံ ပညာခေတ်တၟိ (ဥပမာ - NLP, Algorithm, Parallel) တအ်ဂှ် ချပ်ဂၞန် ကေုာံ ဖန်ဗဒှ် မအရေဝ်မန် တၟိတၟိ ညံင်ဂွံ ကိတ်ညဳ ကု အဓိပ္ပါယ် တမ်မူလ။

ပွမပါ်ခြာ အဓိပ္ပါယ် (Disambiguation):

ဝေါဟာရ မၞုံအဓိပ္ပါယ် တုပ် ဟွံသေင်မ္ဂး ကြပ်တုပ် ရေင်သကအ် (ဥပမာ - "တောဲ" ကေုာံ "တွဲ") တအ်ဂှ် သောင်ကလး ကေုာံ ပါ်ခြာ လွပ် ဍေံတအ် ညံင်ဂွံ ကၠးဖ္ဍး။

ပွမလ္ၚတ် တမ်မူလ (Etymology):

လ္ၚတ်သ္ၚဳဂၠိပ် ရိုဟ်ကၞက် မအရေဝ်ဂှ် ကၠုင်နူ လိက်မန် တြေံဟာ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး မအရေဝ် လွဳစလဝ် နူ ဘာသာတၞဟ် (ဥပမာ - ပါဠိ၊ သက္ကတ၊ ဗၟာ၊ အင်္ဂလိက်) ဟာ ဂှ်ရ။

အဆက်အစပ် ကု ဉာဏ်စက် ကေုာံ NLP

သွက်ဂွံ ဖန်ဗဒှ် သၞောတ်ဝ်

ပွမသ္ၚဳဂၠိပ် အရေဝ်ဘာသာ သဘာဝ

(NLP) ကေုာံ စက်ကၠာဲဘာသာမန်ဂှ် ဉာဏ်စက်တအ် နွံပၟိက်ကဵု တင်ဂၞင် (Data) မၞုံကဵု သၞောတ်ဝ် မခိုင်ကၠိုက်ရ။ ယဝ်ရ ဓရီုလိက် ထုဲကြာန်ဒၟံင်မ္ဂး စက်တအ် ကၠိုဟ်စိုတ် ဝါတ်ဂါတ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ မုက်လိက်ဏအ်ဝွံ ဒှ်ဒၞာဲ ကၠောန်ပတိတ် "ဒေတာ သ္အးဇ္ၚး" (Clean Data) သွက် AI ဂွံလ္ၚတ်ကေတ် ဗွဲမဍာံပြရ။

ဗီုလဵု ဂွံပါလုပ်? (How to participate?)

ညးဇၟာပ်ပ်တၠ ပါလုပ် ပ္ဍဲအရာ မသ္ၚဳဂၠိပ် ဝေါဟာရ ဏအ် မာန်ရ-

ပတိုန်ထ္ၜး ဝေါဟာရ:

ယဝ်ရ ဆဵု မအရေဝ် တၟိ ဟွံသေင်မ္ဂး မအရေဝ် ဟွံသေင်ကဵု သၞောတ်ဝ်မ္ဂး ပတိုန်ထ္ၜး လတူ မုက်လိက်ဏအ်မာန်။

ပါလုပ် ပ္ဍဲ သဳကၠဳ:

ကဵု တင်လညာတ်၊ ထံက်ထ္ၜး သက်သဳ နူ ပြကိုဟ်တြေံ ကေုာံ လိက်သၠပတ်တအ် သွက်ဂွံ ဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ် မအရေဝ် မွဲမွဲ။

ကၠာဲဘာသာ ကေုာံ တွဲလိက်:

ပၠုပ်စုတ် တင်ဂၞင် အဓိပ္ပါယ် ဍေံ နကဵု ဘာသာ အင်္ဂလိက်၊ ဗၟာ၊ သေံ ညံင်ဂွံ ဒှ် တင်ဂၞင် တွဲဘာသာ (Parallel Text) ခိုဟ်ဟ်မွဲ။

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဝိက်ရှေန်နရဳ

ဘာသာဗေဒ

ပွမသ္ၚဳဂၠိပ် အရေဝ်ဘာသာ သဘာဝ

(NLP)

ပွမမင်မွဲ လိက်ပတ်မန်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"