သ္ကအ်တဲကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာ (အလန်ဒုတိယ)

လိက်အုပ် သ္ကအ်တဲကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာ (အလန်ဒုတိယ)

ဂကောံမန်ဍုၚ်သေမ် (MSST)

သက္ကရာဇ်ဍုၚ် ၁၃၇၅ သၞာံ - သာသနာ ၂၅၅၇ သၞာံ

(၁) ။ နိဒါန်

ယွံကောန်ဂကူဗုဒ္ဓဘာသာမန်ပိုဲတံညးဂမၠိုၚ် ရန်တၟံကဵုကောန်ဂကူပိုဲမန်တံ ဂွံစဳကၠးဂွံသ္ပသ္ကအ်တဲ ကဵုဂါထာကျာ် တၞဟ်ဟ်သာ်မာန်တုဲ နူကဵုဂကောံသၚ်မန် ဍုၚ်သေံတအ် ကေတ်တာလျိုၚ်တက်တြးပ္တိတ်လဝ် နကဵုဓမ္မဒါန

လိက်အုပ်သ္ကအ်တဲကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာ

အလန်ပထမ လၟိဟ်အုပ်ဗၞတ်မသုန်လ္ၚီ (၅၀၀၀)ဂှ် စိုပ်အာပ္ဍဲကဵုသ္ကေမ်တဲ ကောန်ဂကူဗုဒ္ဓဘာသာမန်ပိုဲ အိုတ်အာရ။

နကဵုအလန်ဒုတိယဏံ ပိုဲဂကောံသၚ်မန်ဍုၚ်သေံတအ်ဆက်ကေတ်အာတာလျိုၚ်ပၠန်တုဲ ညံၚ်ဂွံခိုဟ်နူကဵုအလန် ပထမဂှ်သီုကဵုထပ်စုတ်လဝ်ဂါထာကျာ်တၞဟ်ဟ်ဂမၠိုၚ်တုဲ နဒဒှ်ဓမ္မဒါနပိုဲဆက်ကဵုအာဒါန်ကုကောန်ဂကူမန်ပိုဲပၠန်ရ။

ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ညးမဗှ်ဖ္ဍောတ်သှ်ဇျှာယ် ဂါထာပါဠိပါၚ်ကျာ်တြဲတအ်ညးဂမၠိုၚ် ကဵုဂွံဒှ်တသိုက်စိုတ် တသိုက်ကာယအိုတ်ညိဂှ် ပိုဲဂကောံသၚ်မန်ဍုၚ်သေံတအ် မ္ဒးဖျေံဏာမေတ္တာနူကဵု

လိက်အုပ်သ္ကအ်တဲကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာ

အလန်ဒုတိယဏံရအဴ။

ဂကောံသၚ်မန်ဍုၚ်သေံ (သမသ)

Mon Sangha's Society Of Thailand (MSST)

(၂) ။ ဂါထာ ဗီုသ္ဂောံဖျေံက္ဍိုပ်(၃)ဝါ

နမော တဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ္မာစမ္ဗုဒ္ဓဿ

၁။ ဂုဏ်ကျာ်မပြဲ အဲဍိက်လ္ၚောဝ် ဗွဲမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴရအဴ။

၂။ ဂုဏ်ဓဝ်မပြဲ အဲဍိက်လ္ၚောဝ် ဗွဲမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴရအဴ။

၃။ ဂုဏ်သၚ်မပြဲ အဲဍိက်လ္ၚောဝ် ဗွဲမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴရအဴ။

(၃) ။ ဂါထာ ဗီုသ္ဂောံကလအ် ကျာ် ဓရ် သၚ် မိမ အ္စာ

ယော ဒေါသော မောဟစိတ္တေန၊ ဗုဒ္ဓသ္မိံ ဓမ္မသ္မိံ သံဃသ္မိံ မာတာပိတု အာစရိယသ္မိံ ပကတော မယာ၊ ခမထ မေ၊ ကတံဒေါသံ၊ သဗ္ဗပါပံ ဝိနဿတု။

ဒုတိယမ္ပိ/တတိယမ္ပိ

အရထ

- သြကာသ - သၠးအခေါၚ်ညိကျာ်။ မယာ၊ မိန်အဲဍိက်။ မောဟစိတ္တေန၊ နကဵုစိုတ် မဝိဝိၚ်ဟိုတ်မာဲအာ။ ဗုဒ္ဓသ္မိံ၊ ပ္ဍဲလ္တူကျာ်ကီု။ ဓမ္မသ္မိံ၊ ပ္ဍဲလ္တူဓရ်ကီု။ သံဃသ္မိံ၊ ပ္ဍဲလ္တူသၚ်ကီု။ မာတာပိတုယသ္မိံ၊ ပ္ဍဲလ္တူမိမၜါကီု။ အာစရိယသ္မိံ၊ ပ္ဍဲလ္တူအ္စာကီု။ ယောဒေါသော၊ ယြဴန်ဒုဟ်မွဲ။ ပကတော၊ စိုန်ဂပ်ဝ်ကၠောန်ဒးလဝ်ရ။ မေ၊ ဒဒက်တဴကဵုအဲဍိက်။ ကတံ၊ ဍေံမဂပ်ဝ်ကၠောန်ဒးလဝ်တုဲ။ တံဒေါသံ၊ န်ဗွဝ်ဒုဟ်ဂှ်။ ခမထ၊ သြဝ်အေၚ်ဒုၚ်အိုတ်ညိကျာ်။ သဗ္ဗပါပံ၊ န်ပွသရာံပါပ် အလုံအိုဿီု။ ဝိနဿတု၊ သြဝ်ကဵုဂွံဟောံပၠိုတ်အိုတ်အာညိ။

(၄) ။ ဗီုသ္ဂောံအာတ်ဒဂိုန်ကေတ်သဳမသုန်

သြကာသ သြကာသ သြကာသ

အဟမ္ဘတေန္တ တိသရဏေန သဟ ပဉ္စသဳလံ ဓမ္မံယာစာမိ၊ အနုဂ္ဂဟံကတွာ သဳလံ ဒေထ မေ ဘန္တေ။

(ဒုတိယမ္ပိ / တတိယမ္ပိ)

ယမဟံ ဝဒါမိ တံ ဝဒေထ။

(အာမ ဘန္တေ)

နမော တဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဿ။ (၃)လ္တုန်

ပါဠိ ဗီုဂွံဂိုၚ်ကေတ်သရဏဂုဏ်ပိ

ဗုဒ္ဓံ သရဏံ ဂစ္ဆာမိ။

ဓမ္မံ သရဏံ ဂစ္ဆာမိ။

သံဃံ သရဏံ ဂစ္ဆာမိ။

(ဒုတိယမ္ပိ/တတိယမ္ပိ)

တိသရဏ ဂမနံ။

(အာမ ဘန္တေ)

ပါဠိ ဒ္ဂိုန်ကေတ်သဳမသုန်

၁။ ပါဏာတိပါတာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမ္မာဒိယာမိ။

၂။ အဒိန္နာဒါနာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမ္မာဒိယာမိ။

၃။ ကယမေသုမိစ္ဆာစာရာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမ္မာဒိယာမိ။

၄။ မုသာဝါဒါ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမ္မာဒိယာမိ။

၅။ သုရာမေရယမဇ္ဇပမာဒဌာနာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ စမ္မာဒိယာမိ။

ပါဠိ ရာဒနာမိက် ကေုာံ ဇိုန်ပိုန်ကဵုသတ္တံ

ဣဒံ မေ ပုညံ အာသွက္ခယံ ဝဟံ ဟောတု။

ဣဒံ မေ သဳလံ နိဗ္ဗာနဿ ပစ္စယော ဟောတု။

မမ ပုညဘာဂံ သဗ္ဗေသတ္တာ သမံ လဘန္တု။

ပါဠိ ဗီုဂွံကဵုအနုမောဒနာသဳမသုန်

သာဓု သာဓု သာဓု - တိသရဏေန သဟ ပဉ္စသဳလံ သာဓုကံ ကတွာ အပ္ပမာဒေန သမ္ပာဒေထ။

စၞောန်ထ္ၜးကဵု ဗီုဂွံဒ္ဂိုန်ဂိုၚ်ကေတ်သဳမသုန် အာစိုပ်ဒ္တုဲရောၚ်။

(၅) ။ ဗီုသ္ဂောံအာတ်ဒဂိုန်ကေတ်သဳဒ္စာံ

ကေုာံ သရဏဂုဏ်ပိ

သြကာသ သြကာသ သြကာသ

အဟမ္ဘန္တေ တိသရဏေန သဟ အဌၚ်္ဂ သမန္နော ဂတံ ဥပေါသထသဳလံ ဓမ္မံ ယာစာမိ။ အနုဂ္ဂဟံ ကတွာ သဳလံ ဒေထ မေ ဘန္တေ။

(ဒုတိယမ္ပိ / တတိယမ္ပိ)

အဓိပ္ပါယ် - ယွံတၠဳပိုန် ဓရ်သဳလဥပုဟ် မဍိုက်ပေၚ်တဴကေုာံအၚ်္ဂဒ္စာံပြကာ မဒှ်မွဲဟာန်ကေုာံ သရဏဂုဏ်ပိဂှ် အဲဍိက်အာတ်ဒ္ဂိုန်ဒ္ဂေတ်မၚ်မွဲရအဴ။

ယမဟံ ဝဒါမိ၊ တံ ဝဒေထ။

(အာမ ဘန္တေ)

ပါဠိ လ္ၚောဝ်ကျာ်

နမော တဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဿ။ (၃)လ္တုန်

ပါဠိ ဂိုၚ်ကေတ် သရဏဂုဏ်ပိ

ဗုဒ္ဓံ သရဏံ ဂစ္ဆာမိ။

ဓမ္မံ သရဏံ ဂစ္ဆာမိ။

သံဃံ သရဏံ ဂစ္ဆာမိ။

(ဒုတိယမ္ပိ / တတိယမ္ပိ)

တိသရဏ ဂပနံ။

(အာမ ဘန္တေ)

ပါဠိ ဒ္ဂိုန်ကေတ်သဳဒ္စာံ

၁။ ပါဏာတိပါတာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။

၂။ အဒိန္နာဒါနာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။

၃။ အဗြဟ္မစရိယာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။

၄။မုသာဝါဒါ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။

၅။ သုရာမေရယမဇ္ဇပမာဒဌာနာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။

၆။ ဝိကာလဘောဇနာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။

၇။ နစ္စ ဂဳတ ဝါဒိတ ဝိသူက ဒဿန, မာလာဂန္ဓ ဝိလေပန ဓာရဏ မဏ္ဍန ဝိဘူသနဌာနာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။

၈။ ဥစ္စာသယန မဟာသယနာ ဝေရမဏိ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။

ပါဠိ ရာဒနာမိက် ကေုာံ ဇိုန်ပိုန်ကဵုသတ္တံ

ဣဒံ မေ ပုညံ အာသွက္ခယံ ဝဟံ ဟောတု။

ဣဒံ မေ သဳလံ နိဗ္ဗာနဿ ပစ္စယော ဟောတု။

မမ ပုညဘာဂံ သဗ္ဗေသတ္တာ သမံ လဘန္တု။

ပါဠိ ဗီုဂွံကဵုအနုမောဒနာသဳဒ္စာ

သာဓု သာဓု သာဓု

တိသရဏေန သဟ အဌၚ်္ဂသမန္နာဂတံ ဥပေါသထသဳလံ သာဓုကံ ကတွာ အပ္ပမာဒေန သမ္ပာဒေထ။

စၞောန်ထ္ၜးကဵု ဗီုဂွံဒ္ဂိုန်ဂိုၚ်ကေတ်သဳဒ္စာံ အာစိုပ်ဒ္တုဲရော။

(၆) ။ စၞောန်ထ္ၜးကဵု ဗီုဂွံဒ္ဂိုန်ဂိုၚ်ကေတ်သဳဒ္စိတ်

ပါဠိ အာတ်ဒ္ဂိုန်ကေတ်သဳဒ္စိတ်

ဩကာသ ဩကာသ ဩကာသ

အဟမ္ဘန္တေ တိသရဏေန သဟ နဝၚ်္ဂသမန္နာ ဂတံ ဥပေါသထသဳလံ ဓမ္မံ ယာစာမိ။ အနုဂ္ဂဟံ ကတွာ သဳလံဒေထ မေ ဘန္တေ။

(ဒုတိယမ္ပိ / တတိမ္ပိ)

ပါဠိ ဒ္ဂိုန်ကေတ်သဳဒ္စိတ်

၁။ ပါဏာတိပါတာ ဝေရမရဏ သိက္ခာပဒံ သမာဒိမိ။

၂။ အဒိန္နာဒါနာ ဝေရမရဏ သိက္ခာပဒံ သမာဒိမိ။

၃။ အဗြဟ္မစရိယာ ဝေရမရဏ သိက္ခာပဒံ သမာဒိမိ။

၄။မုသာဝါဒါ ဝေရမရဏ သိက္ခာပဒံ သမာဒိယာမိ။

၅။ သုရာမေရယမဇ္ဇပမာဒဋ္ဌာနာ ဝေရမရဏ သိက္ခာပဒံ သမာဒိမိ။

၆။ ဝိကာလဘောဇနာ ဝေရမရဏ သိက္ခာပဒံ သမာဒိမိ။

၇။ နစ္စ ဂဳတ ဝါဒိတ ဝိသူက ဒဿန¸ မာလာဂန္ဓ ဝိလေပန ဓါရဏ မဏ္ဍန ဝိဘူသနဋ္ဌာနာ ဝေရမရဏ သိက္ခာပဒံ သမာဒိမိ။

၈။ ဥစ္စာသယန မဟာသယနာ ဝေရမရဏ သိက္ခာပဒံ သမာဒိမိ။

၉။ မေတ္တာသဟဂတေန စေတသာ သဗ္ဗပါဏ ဘူတေသု ဖရိတွာ ဝိဟရဏံ သမာဒိယမိ။

သာဓု သာဓု သာဓု တိသရဏေန သဟ နဝၚ်္ဂသမန္နာဂတံ ဥပေါသထသဳလံ သာဓုကံ ကတွာ အပ္ပမာဒေန သမ္ပာဒေထ။

စၞောန်ထ္ၜးကဵု ဗီုဂွံဒ္ဂိုန်ဂိုၚ်ကေတ်သဳဒ္စိတ် အာဒ္တုဲရောၚ်။

(၇) ။ ဂါထာအာတ်ဓရ်မ္ၚဵုဗီုပါဠိ

ဝန္ဒိတွာ သိရသာ ဗုဒ္ဓံ၊ သဗ္ဗဗုဒ္ဓ ဂဏုတ္တမံ။ ဣဒမ္ပိ ပရိတ္တသၚ်္ခေပံ၊ ပဝက္ခထ ယထာဗလံ။

ဝန္ဒိတွာ သိရသာ ဓမ္မံ၊ သဗ္ဗဗုဒ္ဓ ဂဏုတ္တမံ။ ဣဒမ္ပိ ပရိတ္တသၚ်္ခေပံ၊ ပဝက္ခထ ယထာဗလံ။

ဝန္ဒိတွာ သိရသာ သံဃံ၊ သဗ္ဗဗုဒ္ဓ ဂဏုတ္တမံ။ ဣဒမ္ပိ ပရိတ္တသၚ်္ခေပံ၊ ပဝက္ခထ ယထာဗလံ။

သရဇ္ဇံ သသေနံ သဗန္ဓုံ နရိန္ဒံ၊ ပရီတ္တာ နုဘာဝေါ သဒါရက္ခတူတိ။

ဖရိတွာန မေတ္တံ သမေတ္တာ ဘဒန္တာ၊ အဝိက္ခိတ္တစိတ္တာ ပရိတ္တံ ဘဏန္တု။

သဂ္ဂေ ကာမေစရူပေ၊ ဂိရိသိခရတဋေ၊ စန္တလိက္ခေ ဝိမာနေ။

ဒဳပေ ရဋ္ဌေစ ဂါမေ၊ တရုဝနဂဟနေ၊ ဂေဟဝတ္ထုမှိ ခေတ္တေ။

ဘုမ္မာ စာယန္တု ဒေဝါ၊ ဇလထလဝိသမေ ယက္ခာ ဂန္ဓဗ္ဗာ နာဂါ၊ တိဋ္ဌန္တာ သန္တိကေ၊ ယံမုနိဝရဝစနံ၊ သာဓဝေါ မေသု

ဏန္တု။

ရာဇတောဝါ၊ စောရတောဝါ၊ မနုဿတောဝါ၊ အမနုဿတောဝါ၊ အဂ္ဂိတောဝါ၊ ဥဒကတောဝါ၊ ပိသာစတောဝါ၊ ခါဏု

ကတောဝါ၊

နက္ခတ္တတောဝါ၊ ဇနပဒရောဂတောဝါ၊ အသဒ္ဓမ္မတောဝါ၊ အသန္ဒိဋ္ဌိတောဝါ၊ အသပ္ပုရိသတောဝါ၊ စဏ္ဍ ဟတ္ထိ အဿ

မိဂ ဂေါဏ

ကုက္ကုရ အဟိ ဝိစ္ဆိက အဏိ သပ္ပ ဒဳပိ အစ္ဆ တရစ္ဆ သူကရ မဟိံသ ယက္ခ ရက္ခသာဒဳဟိ၊ နာနာဘယတောဝါ၊

နာနာရောဂတောဝါ၊ နာနာဥပဒ္ဒဝတောဝါ အာရက္ခံ ဂဏှန္တု။

(၈) ။ ဂါထာအာတ်ဓရ်မ္ၚဵုဗီုမန်

ဩကာသ ဩကာသ ဩကာသ

နကၞိပ်အဲဍိက် မဟုတဴညံၚ်ရဴဍောၚ်ဒကှ်၊ လပုဟ်တဲစှ် သၟဟ်ညံၚ်ပၞာၚ်တိုၚ်ထဝ်၊ အဲဍိက်လ္ၚောဝ် ဇအ်သဝ် သၟဝ်ဂၠးဂတာဇိုၚ် တၠဳပိုန်သၚ်ဂမၠိုၚ်ရကျာ်။ ပိုဲဍိက်ဒါယကာ ဥပးဇန်တြုံဗြဴတံညးဂမၠိုၚ်၊ ပသ္ဇိုၚ်ကဵုတၠဳပိုန်သၚ်၊ တၞဟ်နသၟိက်ဂွံကလၚ်ပၚ်မှိၚ် ဓရ်မ္ၚိုလ်မဇၞော်ကဵုကြဳဇှ်၊ တၞဟ်နသ္ဂောံဆေဝ်ဒဝ်ကၠေံဝိပတ္တိ၊ သၟိက်ဂွံရနုက်ဗပေၚ်ကဵုသမ္ပတ္တိမပြဲပြဲ၊ တၞဟ်နသ္ဂောံ ဆေဝ်ဒဝ်ကၠေံ ဒဒိုက်ပရိုက်ဘဲယဲနိမိတ် သၞဲသွပ်လ္ပံ ဟွံခိုဟ်၊ ဂြိုဟ်ကထိုက်ဟွံခိုဟ်၊ တၞဟ်နသ္ဂောံဗက် ကဠော်ဒမြိုဟ်ကြံကြ ဂြိုဟ်စာသ္ကာတ်မြဟ်၊ တၞဟ်နသ္ဂောံပၠေၚ်ကၠေံအန္တရာယ်ပ္ဍဲသန္ထာန် မ္ၚးသန္ထာန်အိုဿီု၊ တၠဳပိုန်သၚ်တံ မထီုဗးလဝ် မသှ်ပတဴလဝ် ဓရ်မေတ္တာစိုတ်ပ္ဍဲပိုဲသတ္တံဂမၠိုၚ်တုဲ၊ ဓရ်မ္ၚိုလ်မစိုန်ဒှ်တဴပၟၚ်ပၟဲမၞုံကဵုအနုဘဴမဇၞော်ပြဲလောန်ဂှ် ဩဝ်က္ညဖ္ဍောတ်သှ်ၛှာယ် ကဵုညိကျာ်။

သမန္တာ စက္ကဝါဠေသု၊ အတြဂစ္ဆန္တု ဒေဝတာ။

သဒ္ဓံမ္မံ မုနိရာဇဿ၊ သုဏန္တု သဂ္ဂမောက္ခဒံ။

ဓမ္မဿဝနကာလော အယံ ဘဒ္ဒန္တာ။

အရထ

- သမန္တာ၊ ဗွဲပွဳပွူစက္ကဝါပိုဲဝွံ။ စက္ကဝါဠေသု၊ ပ္ဍဲမွဲလက်ကိုဋ်စက္ကဝါဂမၠိုၚ်။ ဝသန္တာ၊ ဍေံမပဒ္တဴဒၟံၚ်အိုတ်။ ဒေဝတာ၊ ၚ် ဒေဝတဴခိုဟ်ပြဲ ရဲလျုၚ်ဇြုၚ်သ္ဍိုက်ကဵု သာသနာတၠဳမၞုံကဵုပိုန်ကုကျာ်တြဲဂမၠိုၚ်။ အတြ၊ ပ္ဍဲသ္ၚိ (နာဲ ------- + မိ -----------) ညးမဒုၚ်မ္ၚိုလ်လၟုဟ်ဝွံ။ အာဂစ္ဆန္တု၊ သြဝ်က္ညပြာပ်ကၠုၚ် ကောံဓရီုမွဲဟာန်ကေုာံအိုတ်ညိ။ မုနိရာဇဿ၊ ဒဒက်တဴကဵုကျာ်တြဲ သၟိၚ်ခမဳကျာ်သြဳ ညးလောကဓါတ် ဨကရာဇ်နာဲညးပိစှော်မွဲဘုံ ဥဏ္ဏလုမ်ညးတ္ကံပန်။ သဂ္ဂမောက္ခဒံ၊ တၠဳဂှ်ဒမလေပ် ဇိုန်ကဵုတသိုက်သွဝ်ဗြီုနိဗ္ဗာန်။ သဒ္ဓမ္မံ၊ န်ဓရ်ညးသပ္ပရိုဟ်မ္ၚိုလ်(၃၈)မပြဲပြဲ။ သုဏန္တု၊ သြဝ်ပၚ်မှိၚ် ဗွဲမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴအိုတ်ညိ။ ဘဒ္ဒန္တာ၊ ယွံမၞးဒေဝတဴ မၞုံမုက္ခဝါထၟိက်ဆာဲ။ အယံကာလော၊ ၚ်အခိၚ်ကာလ သာမယလၟုဟ်ဝွံ။ ဓမ္မဿဝန ကာလော၊ ဒးအခိၚ်ကာလ သမယ ကၠုၚ်ကလၚ်ပၚ်မှိၚ်ဓရ် ပရိုတ်မ္ၚိုလ်မေတ္တာပြဲပြဲ သီုကဵုညးဖအိုတ်ကၠာရလေဝ်အဴ ။ ။ ။

ဓမ္မဿဝန ကာလော၊ ကေတ်ပိဝါညိ၊ (သီုအရထ) သာဓု သာဓု သာဓု ။ ။ ။

(၉) ။ ဂါထာပလံၚ်ဖျဴဒေဝတဴ

သြကာသ သြကာသ သြကာသ

ဨတ္တာဝတာစ အမှေဟိ၊ သမ္ဘတံ ပုညသမ္ပဒံ။

သဗ္ဗေ ဒေဝါ နုမောဒန္တု သဗ္ဗသမ္ပတ္တိသိဒ္ဓိယာ။

ဒါနံ ဒဒန္တု သဒ္ဓါယ၊ သဳလံ ရက္ခန္တု သဗ္ဗဒါ။

အရထ - ဨတ္တာဝတာစ၊ နကဵုလၟေၚ်ဒေသနာ မၞုံဗၞတ်ဂလိုၚ်ဝွံ။ အမှေဟိ၊မိန်ပိုဲညးဂမၠိုၚ်။ သမ္ဘတံ၊ ဍေံမဂပ်ဝ်ဆန်ၜန်ကၠောန်ဗဒှ်လဝ်။ ပုညသမ္ပဒံ၊ န် ပွမရနုက်ဗပေၚ်ကဵုဓရ်ကုသိုလ်။ သဗ္ဗေ၊ ဍေံမဒှ်အိုဿီု။ ဒေဝါ၊ ၚ်ဒေဝတဴဂမၠိုၚ်။ အနုမောဒန္တု၊ သြဝ်မၞးတံ အိုဟ်တၟိုဟ်ကေတ်ညိ။ သဗ္ဗသမ္ပတ္တိသဒ္ဓိယာ၊ တၞဟ်နပ္တုဲကဵုပိုန်ဟာန် မြမောဝ်လောကဳ လောကုတ္တဵု အလုံအိုဿီု။ သဒ္ဓါယ၊ နကဵုဓရ်သဒ္ဓါ။ ဒါနံ၊ န် ဒါန်။ ဒဒန္တု၊ သြဝ်မၞးတံကဵုအိုတ်ညိ။ သဗ္ဗဒါ၊ ပ္ဍဲကာလအိုဿီု ဟွံဟီုဂးဗ္တံတ္ၚဲ။ သဳလံ၊ န် ဓရ်သဳလ မသ္အးဇ္ၚး။ ရက္ခန္တု၊ သြဝ်မၞးတံ မၚ်မွဲလဝ်အိုတ်ညိ။ ဘာဝနာဘိရတာ၊ ၚ် မဟိၚ်ကဵုစိုတ် ပ္ဍဲသမထဘာဝနာ ဝိပဿနာဘာဝနာ ၜါပြကာဂမၠိုၚ်။ ဟောန္တု၊ သြဝ်ကဵုဒှ်အိုတ်ညိ။ အာဂတာ၊ ဍေံမပြာပ်ကၠုၚ်စိုပ် တၞဟ်နကလၚ်ပၚ်မှိၚ်ဓရ်အိုတ်။ ဒေဝတာ၊ ၚ် ဂကောံဒေဝတဴဂမၠိုၚ်။ ဂစ္ဆန္တု၊ သြဝ်ကလေၚ်ပြာပ်စဴအာဌာန် လွဳမာန်ဇကုဇကု သီုကဵုညးဖအိုတ်ညိကၠာရလေဝ်အဴ ။ ။ ။

သာဓု သာဓု သာဓု ။ ။ ။

(၁၀) ။ ကဗျလၚ်္ကာဗီုဂွံအာတ်ဓရ်

သြကာသ သြကာသ သြကာသ

၁။ ဘန္တေ ဘန္တေ၊ ယွံလေဝ်အ္စာ။

ကျာ်ဂြၚ်ဓရ်စိ၊ အာဒိကိုပ်ကၠာ။

ညယတ်ဒးလၟောဝ်စိုတ်၊ ဍောၚ်ၜိုတ်ကာယာ။

ဓရ်ထၟိက်၊ ဟွံမိက်တွံသေၚ်ဟာ။

၂။ ကျာ်ဂမျိုၚ်ဂှ်၊ ဟွံတွံဓဝ်မာ။

သတ်ဂမၠိုၚ်ပၠန်၊ ဇြိုၚ်သန်တီအာ။

ဟိုတ်နူဂှ်ရ၊ တၠကရုဏာ။

ဟွံမိက်တွံ၊ က္တဵုဒှ်ပ္ဍဲစိတ္တာ။

၃။ ဂွံဂြၚ်ဓဝ်မာန်၊ ဂစာန်လွဳပြာ။

ပန်လက်သၚ်ဃဲ၊ ပြဲမွဲလက်ကၠာ။

အဲဒးလွဳရောၚ်၊ သီုလၟောၚ်ကာယာ။

ၜိုန်တွံကဵု၊ ဒှ်ဖဵုဟွံညာတ်အာ။

၄။ သတ္တံဂမၠိုၚ်၊ ပ္ဍဲခြိုၚ်သံသာ။

ဟိုတ်နူလောဘ၊ ဒေါသမောဟာ။

တီုကၠီုလောန်ဗၞတ်၊ ဆောတ်ဟွံလောဲသွာ။

ၜိုန်တွံထ္ၜး၊ ဒှ်သၟးရသေၚ်ဟာ။

၅။ အတိုၚ်ကျာ်ချပ်၊ သဟပ်တီအာ။

လေၚ်ရ-လေၚ်ရ သတ္တလောက။

ညံၚ်သၟိၚ်ဂိတု၊ ရာဟုရပ်မာ။

ဓရ်ဒမၠု၊ ဂၠုရသီုလောကာ။

၆။ နတ္ထောလောကော၊ နတ္ထောလောကော။

မဟာဗြဟ္မံ၊ ဂွံသံဒှ်တဴ။

ဟိုတ်နူဇြဟာန်၊ သ္ဍိုက်ဆာန်သတ္တော။

ဂကောံဗြဟ္မာ၊ ကော်အာဟီုတိုန်တဴ။

၇။ ဗြဟ္မေ ဗြဟ္မေ၊ ယွံလေဝ်ဗြဟ္မာ။

ဗြီုဂမၠိုၚ်ပၠန်၊ ကၠုၚ်တန်သမ္မာ။

မှာဗြီုဇၞော်ဂှ်၊ ဟီုတွံသေၚ်ဟာ။

ပရူတွံဓဝ်၊ တမ္ညဝ်လုံဗြဟ္မာ။

၈။ မှာဗြီုစှ်ေကၠုၚ်၊ ဍုၚ်မၞိဟ်သေၚ်ဟာ။

က္ၜံၚ်ထံက်ကလဵု၊ ပၚ်ယဵုတဲၜါ။

ဝါစာဍိုန်ဍောတ်၊ စောတ်လၟောဝ်ဏာ။

ဂတကျာ်၊ သာ်ဝွံဂြၚ်ပ္တီအာ။

၉။ မဟာဝဳရ၊ နာမပြထာ။

သတ္တလိုက်ဗာ၊ တုပ်ပၟာပ္ကဴသွာ။

ၜတ်ၜတ်ကြံၚ်ကြံၚ်၊ နွံမံၚ်သီုၜါ။

လျးသၟိၚ်တ္ၚဲ၊ ရိုဟ်တ္ၚဲမၚ်တဴကၠာ။

၁၀။ ညံၚ်ဂွံပံက်ထာၚ်၊ ဂွံရာၚ်ဆာဲအာ။

လ္တူသတ္တံပၠန်၊ ပ္တန်ကရုဏာ။

လၟောၚ်လၟေတ်ကာယ၊ လ္ပရန်အာ။

ယွံလေဝ်ကျာ်၊ ဟံၚ်ပြာ်မွဲဝါကၠာ။

၁၁။ မှာဗြီုအာတ်ဂှ်၊ ကျာ်တွံသေၚ်ဟာ။

ဇြိုၚ်သ္ဂောံတွံကွေံ၊ ပသၠေဟ်လောဲသွာ။

ယဝ်ဗြီုဟွံအာတ်၊ ဝါတ်ကဵုသတ္တာ။

ဓဝ်ဒမၠု၊ ဂၠုရသီုလောကာ။

၁၂။ ပိုဲဍိက်ကွးအဴ၊ လုပ်တဴဗြဟ္မာ။

ပြာပ်ကၠုၚ်စိုတ်ပြဲ၊ ပ္ဍဲသ္ဘၚ်ဓမ္မာ။

ညံၚ်ကျာ်ဂမျိုၚ်၊ ပသ္ဖိုၚ်ကဵုအ္စာ။

ပိုဲကွးအဴ၊ တုပ်တဴရဴဗြဟွမာ။

၁၃။ ဘန္တေ ဘန္တေ၊ ယွံလေဝ်အ္စာ။

သုတ်ဘိဓရ်ကဵု၊ သီုဝိနယာ။

ဟွံဟီုအောန်ဂၠိုၚ်၊ အတိူၚ်မတီအာ။

လ္တူဒကာ၊ တွံဏာဗွဲမေတ္တာ။

၁၄။ ဒကာဂမၠိုၚ်၊ ရိုၚ်ရို်သ္အဳသ္အဳ။

ကၠုၚ်ကလၚ်ဓရ်ပၠန်၊ စိုတ်တန်ဟွံချဳ။

အာတ်ဓရ်​ဖျေံစိုတ်၊ ကၠေံစိုတ်ဂိုတ်လွဳ။

သာဓုကီု၊ ဟီုတိုန်သီုညဳညဳ။

သာဓု သာဓု သာဓု ။ ။ ။

(၁၁) ။ ဂါထာလ္ၚောဝ်ကျာ်ဍန်ဍန်

ဩကာသ ဩကာသ ဩကာသ

ကလအ်ကျာ်

အစ္စယော မံ ဘန္တေ ဘဂဝါ၊ အစ္စဂမာ ယထာဗာလံ ယထာမုဠံ ယထာအကုသလံ၊ ယော ဟံ ပမာဒကာရဏာ ဗဟုအကုသလံ အာကာသိံ၊ တဿ မေ ဘန္တေ ဘဂဝါ၊ အစ္စယံ အစ္စယတောပဋိဂ္ဂဏှာတု၊ အာယတိံ သံဝရာယ။

ကလအ်ဓရ်

အစ္စယော မံ ဘန္တေ ဓမ္မော၊ အစ္စဂမာ ယထာဗာလံ ယထာမုဠံ ယထာအကုသလံ၊ ယော ဟံ ပမာဒကာရဏာ ဗဟုအကုသလံ အာကာသိံ၊ တဿ မေ ဘန္တေ ဓမ္မော၊ အစ္စယံ အစ္စယတောပဋိဂ္ဂဏှာတု၊ အာယတိံ သံဝရာယ။

ကလအ်သၚ်

အစ္စယော မံ ဘန္တေ သံဃော၊ အစ္စဂမာ ယထာဗာလံ ယထာမုဠံ ယထာအကုသလံ၊ ယော ဟံ ပမာဒကာရဏာ ဗဟုအကုသလံ အာကာသိံ၊ တဿ မေ ဘန္တေ သံဃော၊ အစ္စယံ အစ္စယတောပဋိဂ္ဂဏှတု၊ အာယတိံ သံဝရာယ။ ယောဟံ ပမာဒကာရဏာ ဗဟုအကုသလံ အာကာသိံ၊ တဿ မေ ဘန္တေ သံဃော၊ အစ္စယံ အစ္စယတော ပဋိဂ္ဂဏှာတု၊ အာယတိံ သံဝရာယ။

နမော တဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ္မာ သမ္ဗုဒ္ဓဿ

(၃ လ္တုန်)

ဗုဒ္ဓံ ဿရဏံ ဂဏ္ဆာမိ။

ဓမ္မံ ဿရဏံ ဂဏ္ဆာမိ။

သံဃံ ဿရဏံ ဂဏ္ဆာမိ။

(ဒုတိယမ္မိ/တတိယမ္ပိ)

နတ္ထိ မေ သရဏံ အညံ၊ ဗုဒ္ဓေါ မေ သရဏံ ဝရံ။

ဨတေန သစ္စဝဇ္ဇန၊ သောတ္ထိ တေ ဟောတု သဗ္ဗဒါ။

နတ္ထိ မေ နတ္ထိ မေ သရဏံ အညံ၊ ဓမ္မော မေ သရဏံ ဝရံ။

ဨတေန သစ္စဝဇ္ဇန၊ သောတ္ထိ တေ ဟောတု သဗ္ဗဒါ။

နတ္ထိ မေ သရဏံ အညံ၊ သံဃော မေ သရဏံ ဝရံ။

ဨတေန သစ္စဝဇ္ဇန၊ သောတ္ထိ တေ ဟောတု သဗ္ဗဒါ။

ဗုဒ္ဓတေဇေန၊ ဓမ္မတေဇေန၊ သံဃတေဇေန၊ ဣမိနာ ပုညတေဇေန။တံ ခေါ ပန ဘဂဝန္တံ ဂေါတမံ ဨဝံ ကလျာဏော ကိတ္တိသဒ္ဒေါ အဗ္ဘုဂ္ဂတော။

(၁၂) ။ ဂါထာလ္ၚောတ်ဂုဏ်ကျာ်(၉)သာ်

ဣတိပိသော ဘဂဝါ အရဟံ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓေါ ဝိဇ္ဇာစရဏသမ္ပန္နော သုဂတော လောကဝိဒူ အနုတ္တရော ပုရိသဒမ္မသာရထိ သတ္ထာဒေဝမနုဿနံ ဗုဒ္ဓေါ ဘဂဂဝါ တိ။

နဝ ဗုဒ္ဓဂုဏံ အာဒရံ နမာမိ။

(၁၃) ။ ဂါထာလ္ၚောတ်ဂုဏ်ဓရ်(၆)သာ်

သွာက္ခတော ဘဂဝတာ ဓမ္မော၊ သန္ဒိဋ္ဌိကော အကာလိကော ဨဟိပဿိကော ဩပနေယျိကော ပစ္စတ္တံ ဝေဒိတဗ္ဗော ဝိညူဟဳ တိ။

ဆ ဓမ္မဂုဏံ အာဒရံ နမာမိ။

(၁၄) ။ ဂါထာလ္ၚောတ်ဂုဏ်သၚ်(၉)သာ်

သုပ္ပဋိပန္နော ဘဂဝတော သာဝကသံဃော။

ဥဇုပ္ပဋိပန္နော ဘဂဝတော သာဝကသံဃော။

ဉာယပ္ပဋိပန္နော ဘဂဝတော သာဝကသံဃော။

သာမဳစိပ္ပဋိပန္နော ဘဂဝတော သာဝကသံဃော။

ယဒိဒံ စတ္တာရံ ပုရိသယုဂါနိ အဌပုရိသပုဂ္ဂလာ ဨသ ဘဂဝတော သာဝကသံဃော၊ အာဟုနေယျော ပါဟုနေယျော ဒက္ခိနေယျော အဉ္သလိကရဏဳယော နုတ္တရံ ပုညခေတ္တံ လောကဿာတိ။

နဝ သံဃဂုဏံ အာဒရံ နမာမိ။

(၁၅) ။ ပါဠိဗီုဖျေံမေတ္တာ

၁။ အဟံ အဝေရော ဟောမိ၊ အဗျာပဇ္ဇော ဟောမိ၊ အနဳဃော ဟောမိ၊ သုခဳ အတ္တာနံ ပရိဟရာမိ။

ဒုက္ခာမုဉ္စာမိ၊ ယထာလဒ္ဓသမ္ပတ္တိတောမာဝိဂစ္ဆာမိ၊ ကမ္မဿကော။

၂။ မမ အာရက္ခဒေဝတာ အဝေရာ ဟောန္တု၊ အဗျာပဇ္ဇာ ဟောန္တု၊ အနဳဃာ ဟောန္တု၊

သုခဳ သတ္တာနံ ပရိဟရန္တု၊ ဒုက္ခာ မုဉ္စန္တု၊ ယထာလဒ္ဓ သမ္ပတ္တိတော မာဝိဂစ္ဆန္တု၊ ကမ္မဿကာ။

၃။ ဣမသ္မိံ အာရာမေ သဳမဌကသံဃာ၊ အဝေရာဟောန္တု၊ (လ) ကမဿကာ။

၄။ ဣမသ္မိံ သဗ္ဗနာဂရေ ဣမသ္မိံ သဗ္ဗဂါမေ ဣမသ္မိံ သဗ္ဗမနုဿေ အာရက္ခဒေဝတာ အာဝေရာ ဟောန္တု၊ (လ) ကမ္မဿကာ။

၅။ ဣမသ္မိံ ပဗ္ဗတေ ဣမသ္မိံ ဝနေ ဣမသ္မိံ ဝိဟာရေ ဣမသ္မိံ အာရာမေ အာရက္ခဒေဝတာ အဝေရာ ဟောန္တု၊ (လ) ကမ္မဿကာ။

၆။ အမှာကံ ဂေါစရဂါမေ ဣမသ္မိံ ဂဂါမေ ဣမသ္မိံ ဂါမခေတ္တေ ဇေဌကမနုဿေ အာဒိံကတွာ သဗ္ဗေသတ္တာ အာဝေရာ ဟောန္တု။ (လ) ကမ္မဿကာ။

၇။ မာတာပိတု အာစရိယ ဉာတိမိတ္တသမူဟာ စတုပစ္စယဒါယကာ အမှာကံ စတုပစ္စယဒါယကာ ဥပါသကာ ဥပါသိကာ အဝေရာ ဟောန္တု။ (လ) ကမ္မဿကာ။

၈။ ဘုမ္မဃဒေဝတာ ရုက္ခဌဒေဝတာ အာကာသဌဒေဝတာ အဝေရာ ဟောန္တု။ (လ) ကမ္မဿကာ။

၉။ ပုရတ္ထိမာယ ဒိသာယ၊ ပစ္ဆိမာယ ဒိသာယ။

ဥတ္တရာယ ဒိသာယ ဒက္ခိဏာယ ဒိသာယ။

ပုရတ္ထိမာယ အနုဒိသာယ၊ ပစ္ဆိမာယ အနုဒိသာယ။

ဥတ္တရာယ အနုဒိသာယ ဒက္ခိဏာယ အနုဒိသာယ။

ဟေဌိမာယ ဒိသာယ ဥပရိမာယဒိသာယ။

၁၀။ သဗ္ဗေသတ္တာ၊ သဗ္ဗေပါဏာ၊ သဗ္ဗေဘူတာ၊ သဗ္ဗေပုဂ္ဂဂလာ၊ သဗ္ဗေအတ္တဘာဝ၊ ပရိယာပန္နာ၊ သဗ္ဗာဣဒ္ဓိယော၊ သဗ္ဗေပုရိသာ၊ သဗ္ဗေအရိယာ၊ သဗ္ဗေအနရိိယာ၊ သဗ္ဗေဒေဝါ၊ သဗ္ဗေမနုဿာ၊ သဗ္ဗေဝိနိပါတိကာ၊ အဝေရာဟေန္တု။ (လ) ကမ္မဿကာ။

(က) ဥဒ္ဓံ ယာဝ ဘဝဂ္ဂါစ၊ အဓော ယာဝ အဝဳစိတော။

သမန္တာ စက္ကဝါဠေသု၊ ယေ သတ္တာ ပထဝဳစရာ။

အဗျာပဇ္ဇာ နိဝေရာစ၊ နိဒ္ဒုက္ခာစ၊ နုပဒ္ဒဝါ။

(ခ) ဥဒ္ဓံ ယာဝ ဘဝဂ္ဂါစ၊ အဓော ယာဝ အဝဳစိတော။

သမန္တာ စက္ကဝါဠေသု၊ ယေ သတ္တာ ဥဒကေစရာ။

အဗျာပဇ္ဇာ နိဝေရာစ၊ နိဒ္ဒုက္ခာစ၊ နုပဒ္ဒဝါ။

(ဂ) ဥဒ္ဓံ ယာဝ ဘဝဂ္ဂါစ၊ အဓော ယာဝ အဝဳစိတော။

သမန္တာ စက္ကဝါဠေသု၊ ယေ သတ္တာ အာကာသေစရာ။

အဗျာပဇ္ဇာ နိဝေရာစ၊ နိဒ္ဒုက္ခာစ၊ နုပဒ္ဒဝါ။

၁၁။ ယံ ပတ္တံ ကုသလံ တဿ၊ အာနုဘာဝနေ ပါဏိနော။

သဗ္ဗေ သဒ္ဓဓမ္မရာဇဿ၊ ဥတွာ ဓမ္မံ သုခါဝဟံ။

ပါပုဏန္တု ဝိသုဒ္ဓါယ သုခါယ ပဋိပတ္တိယာ။

အသောက မနုပါယသံ၊ နိဗ္ဗာနသုခ မုတ္တမံ။

စဳရံ တိဌတု သဒ္ဓမ္မော၊ ဓမ္မေ ဟောန္တု သဂါရဝါ။

သဗ္ဗေပိ သတ္တာ ကာလေန၊ သမ္မာ ဒေဝေါ ပဝဿတု။

ယထာ ရက္ခိံသု ပေါရဏာ၊ သုရာဇာနော တထေဝိမံ။

ရာဇာ ရက္ခတု ဓမ္မေန၊ အတ္တနောဝ ပဇံပဇံ။

ဣမာယ ဓမ္မာနုဓမ္မပဋိပတ္တိယာ ဗုဒ္ဓံ ပူဇေမိ။

ဣမာယ ဓမ္မာနုဓမ္မပဋိပတ္တိယာ ဓမ္မံ ပူဇေမိ။

ဣမာယ ဓမ္မာနုဓမ္မပဋိပတ္တိယာ သံဃံ ပူဇေမိ။

အဒ္ဓါယ ဓမ္မာနုဓမ္မပဋိပတ္တိယာ ဇာတိ ဇရာ ဗျာဓိ မာရဏမှာ ပရိမုစ္စိဿမိ။

အရထ -

ဣမာယ ဓမ္မာနုဓမ္မပဋိပတ္တိယာ၊ နဒ္ဂေတ်ပဋိပတ်မပြဲ မဗဗွဲကဵုဓရ်လောကုတ္တိုရ်ဒ္စိတ်ပြကာ မတွံဂး မဂ်ပန် ဖဵုပန် နိဗ္ဗာန်ဝွံ။ ဗုဒ္ဓံ၊ န် ကျာ်တြဲ။ ပူဇေမိ၊ ပ္ဍံသ္ပပူဇဴရအဴ။

ဣမာယ ဓမ္မာနုဓမ္မပဋိပတ္တိယာ၊ နဒ္ဂေတ်ပဋိပတ်မပြဲ မဗဗွဲကဵုဓရ်လောကုတ္တိုရ်ဒ္စိတ်ပြကာ မတွံဂး မဂ်ပန် ဖဵုပန် နိဗ္ဗာန်ဝွံ။ ဓမ္မံ၊ န် ဓရ်လောကုတ္တိုရ်စှ်ပြကာ။ ပူဇေမိ၊ ပ္ဍံသ္ပပူဇဴရအဴ။

ဣမာယ ဓမ္မာနုဓမ္မပဋိပတ္တိယာ၊ နဒ္ဂေတ်ပဋိပတ်မပြဲ မဗဗွဲကဵုဓရ်လောကုတ္တိုရ်ဒ္စိတ်ပြကာ မတွံဂး မဂ်ပန် ဖဵုပန် နိဗ္ဗာန်ဝွံ။ သံဃံ၊ န် ဂကောံအရဳယသၚ်ဒ္စာံပြကာ မတွံဂး မဂ္ဂဌာန်ပန် ဖလဌာန်ပန် မွဲဟာန်ကေုာံ သမုတ္တိယသၚ်။ ပူဇေမိ၊ ပ္ဍံသ္ပပူဇဴရအဴ။

ဩကာသ ဝန္ဒာမိ ဘန္တေ သဗ္ဗံ အပရာဓံ ခမထမေ၊ ဘန္တေ မယာ ကတံ ပုညံ သာမိနာ အနုမောဒိတဗ္ဗံ၊ သာမိနာ ကတံ ပုညံ မယှံ ဒါတဗ္ဗံ သာဓု သာဓု အနုမောဒါမိ။

(၁၆) ။ ဗီုဂွံကဵုဒါန်ပိဏ္ဍပါတ်ကုကျာ်

ဣမံ သူပဗျဉ္ဇနသမ္ပန္နံ သာလဳနံ ဩဒနံ ဥဒကံဝရံ ဗုဒ္ဓဿ ပူဇေမိ။

(ဒုတိယမ္ပိ/တတိယမ္ပိ)

(၁၇) ။ ဗီုဂွံအာတ်သၟုတ်

သေသံ မၚ်္ဂလံ ယာစာမိ။

(ဒုတိယမ္ပိ/တတိယမ္ပိ)

(၁၈) ။ ဂါထာပူဇဴသၟုတ်ကုကျာ်ဓရ်သၚ်

ဩကာသ၊ ဩကာသ၊ ဩကာသ။

ဣမာနိ ပိဏ္ဍပါတာနိ ဗုဒ္ဓဿ ဓမ္မဿ သံဃဿ ဒေမ ပူဇေမ။

အဟံ၊ ၚ်အဲဍိက်။ ဣမာနိ၊ ပိဏ္ဍပါတာနိ၊ န်ပိဏ္ဍပါတ်ဘောဇိုန်မပြဲပြဲဂမၠိုၚ်ဝွံ။ ဗုဒ္ဓဿ၊ ကုကျာ်မဂြၚ်တီကေတ်ဓရ် သစ္စပန်ကီု။ ဓမ္မဿ၊ ကုဓရ်စှ်ပြကာမပြဲပြဲကီု။ သံဃဿ၊ ကုအရဳယသၚ် သမ္မုတ္တိယသၚ် မပြဲပြဲကီု။ ဒေမပူဇေမ၊ ပ္ဍံကဵုဒါန် သ္ပပူဇဴအိုတ်ရကျာ်။

(ဒုတိယမ္ပိ/တတိယမ္ပိိ)

တၚ်စၟတ်။ ။

ဒၞာဲပိဏ္ဍပါတာနိဂှ် ယဝ်ဒှ်ဍာ်မ္ဂး လှာဲစုတ်(ဥဒကာနိ) န်ဍာ်မ္ၚဵုမပြဲပြဲဂဂမၠိုၚ်ဝွံ။ ယဝ်ဒှ်ပ္ကဴမ္ဂး လှာဲစုတ် (ပုပ္ဖာနိ) န်ပ္ကဴသဴမြမောဝ် မပြဲပြဲဂဂမၠိုၚ်ဝွံ။ (နာနာဝတ္ထုကာနိ) န်ဝတ္ထုဒါန် တၞဟ်တၞဟ်သာ်မပြဲပြဲဂမၠိုၚ်ဝွံ။ သၟေဟ်နူဂှ် တုပ်ဖအိုတ်ရ။

(၁၉) ။ ဂါထာပူဇဴပိဏ္ဍပါတ် (ပူဇဴပုၚ််သၟုတ်)

ဩကာသ၊ ဩကာသ၊ ဩကာသ။

ဗုဒ္ဓဿနေန ပူဇေမိ၊ မောစနေတ္ထာယ ဝဋ္ဋတော။

ဝိမုတ္တော ခုပ္ပိပါသေဟိ၊ လဘာမိ ပရမံ သုခံ။

အရထ -

ဘန္တေဘဂဝါ၊ ယွံကျာ်တြဲမၞုံကဵုပိုန်။ အဟံ၊ ၚ်အဲဍိက်။ ဝဋ္ဋတော၊ နူဒဒိုက်သံသာရဝဋ် မဂိကတာန် ရိၚ်ကတၚ်ဝွံ။ မောစနတ္ထာယ၊ တၞဟ်နသ္ဂောံတိတ်ဗၠးအာ။ ဗုဒ္ဓဿ၊ ကုကျာ်တြဲ။ အနေန ဘောဇနေန၊ နကဵုပိဏ္ဍပါတ် ကွာၚ်စၞ အာဟာရဘောဇိုန်မပြဲပြဲဝွံ။ ပူဇေမိ၊ ပ္ဍံသ္ပပူဇဴရအဴ။ အနေန ပုညကမ္မေန၊ ဟိုတ်နူပွကုသဵု မဂွံသ္ပပူဇဴလဝ် ပိဏ္ဍပါတ် အာဟာရဘောဇိုန် ကွာၚ်စၞမပြဲပြဲ ကုကျာ်တြဲလၟုဟ်ဝွံ။ အဟံ၊ ၚ်အဲဍိက်။ ခုပ္ပိပါသေဟိ၊ နူဘဲဒဒိုက်ကၠောဝ်ဗျဵု တဟၚ်တဟောန်တံဂှ်။ ဝိမုတ္တော၊ ၚ်မိက်ဂွံတိတ်ဗၠးအာ ဂှ်ဒှ်တုဲ။ ပရမံ၊ ဍေံဒမပြဲ။ သုခံ၊ န်တသိုက်နိဗ္ဗာန်။ လဘာမိ၊ ပ္ဍံကဵုကလိဂွံညိအဴ။

(၂၀) ။ ဂါထာပူဇဴဍာ်

ဗုဒ္ဓဿနေန ပူဇေမိ၊ မောစနတ္ထာယဝဋ္ဋတော၊ ဒကဂ္ဂမဂ္ဂသိဉ္စန္တော၊ လဘာမိ၊ ပရမံ သုခံ။

အရထ -

ဘန္တေ ဘဂဝါ၊ ယွံ။ အဟံ၊ ၚ်။ ဝဋ္ဋတော၊ နူ။ မောစနတ္ထာယ၊ တၞဟ်န။ ဗုဒ္ဓဿ၊ ကု။ အနေန ဥဒကေန၊ နကဵုဍာ်သွုၚ်မပြဲပြဲဝွံ။ ပူဇေမိ၊ ပ္ဍံ။ အနေန ပုညကမ္မေန၊ ဟိုတ်နူပွကုသဵု မဂွံသ္ပပူဇဴလဝ် ဍာ်သွုၚ်မပြဲပြဲ ကုကျာ်တြဲလၟုဟ်ဝွံ။ အဟံ၊ ၚ်။ ဒကဂ္ဂမဂ္ဂသိဉ္စန္တော၊ ၚ််မိက်ဂွံစဝ်ဗၜိုဟ်ကၠေံဂမ္တဴဂမ္တာန် မတွံဂး ကိလေသ နကဵုဍာ်အရဟတ္တ မဂ္ဂဉာဏ်ဂှ်ဒှ်တုဲ။ ပရမံ၊ ဍေံ။ သုခံ၊ န်။ လဘာမိ၊ ပ္ဍံ။

(၂၁) ။ ဂါထာပူဇဴပၟတ်် ပၞာၚ်သ္ဍဴ

ဗုဒ္ဓဿနေန ပူဇေမိ၊ မောစနတ္ထာယဝဋ္ဋတော၊ ပညာပဒဳပ ပဇ္ဇောတော၊ လဘာမိ ပရမံ သုခံ။

အရထ -

ဘန္တေဘဘဂဝါ၊ ယွံ။ အဟံ၊ ၚ်။ ဝဋ္ဋတော၊ နူ။ မောစနတ္ထာယ၊ တၞဟ်န။ ဗုဒ္ဓဿ၊ ကု။ အနေန၊ နကဵုပၟတ်ပၞာၚ်သ္ဍဴ မပြဲပြဲဝွံ။ ပူဇေမိ၊ ပ္ဍံ။ အနေန ပုညကမ္မေန၊ ဟိုတ်နူပွကုသဵု မဂွံပူဇဴလဝ် ပၞတ်ပၞာၚ်သ္ဍဴမပြဲပြဲ ကုကျာ်လၟုဟ်ဝွံ။ အဟံ၊ ၚ်။ ပညာပဒဳပ ပဇ္ဇောတော၊ ၚ်မဂွံပျးစံၚ်ဗဂဵုလဝ် ပၞာၚ်တိုၚ်ထဝ် မတွံဂး ဓရ်ပညာဂှ်ဒှ်တုဲ။ ပရမံ၊ ဍေံ။ သုခံ၊ န်။ လဘာမိ၊ ပ္ဍံ။

(၂၂) ။ ဂါထာပူဇဴပ္ကဴဩဴမြမောဝ်

ဗုဒ္ဓဿနေန ပူဇေမိ၊ မောစနတ္ထာယဝဋ္ဋတော၊ သဳလဘူသန ဘူသေန္တာ၊ လဘာမိ ပရမံ သုခံ။

အရထ - ဘန္တေဘဘဂဝါ၊ ယွံ။ အဟံ၊ ၚ်။ ဝဋ္ဋတော၊ နူ။ မောစနတ္ထာယ၊ တၞဟ်န။ ဗုဒ္ဓဿ၊ ကု။ အနေန ပုပ္ဖဂန္ဓာဒိသက္ကာရေန၊ နကဵုသက္ကာရ မပ္တံပ္ကဴဩဴမြမောဝ် မပြဲပြဲဝွံ။ ပူဇေမိ၊ ပ္ဍံ။ အနေန ပုညကမ္မေန၊ ဟိုတ်နူပွကုသဵု မဂွံသ္ပပူဇဴလဝ် ပ္ကဴဩဴမြမောဝ်မပြဲပြဲ ကုကျာ်တြဲလၟုဟ်ဝွံ။ အဟံ၊ ၚ်။ သဳလဘူသန ဘူသေန္တာ၊ ၚ် မဂ္ညိဂ္ညာတ်ကျိုၚ်ကျဝ်လဝ် နကဵုကယျိုၚ်ခြပ် မတွံဂး ဓရ်သဳလဂှ်ဒှ်တုဲ။ ပရမံ၊ ဍေံ။ သုခံ၊ န်။ လဘာမိ၊ ပ္ဍံ။

(၂၃) ။ ဂါထာပူဇဴဍာ်သွုၚ် ဍာ်လွပ်

အဓိဝါသေတု သမ္ဗုဒ္ဓ၊ ပါနဳယံ ဥပနာမိတံ။

အနုကမ္ပံ ဥပါဒါယ၊ ပဋိဂ္ဂဏှာတု မုတ္တမံ။

ယွံကျာ်တြဲမဂြၚ်တီကေတ်ဓရ်သစ္စပန်မပြဲ၊ ဩဝ်က္ညဒုၚ်ဒါန်ဍာ်သွုၚ် ဍာ်လွပ် မဂပ်ဝ်လၟောဝ်နၚ်လဝ်ညိအဴ။

ယွံကျာ်တြဲမပြဲနူညးလိုက်ပိ၊ ဗ္ဒာဲကေတ်ကဵုဇြဟာန်ကၟိန်တုဲ ဩဝ်က္ညဒုၚ်ဗ္ဂိန်ညိအဴ။

(၂၄) ။ ဗီုဂွံကဵုဒါန်သ္ၚာသၞုက်ဗြဲ

ဣမာနိ မယံ ဘန္တေ ဝဿိကသာဋိကာနိ သပရိဝ်ရာနိ ဘိက္ခုသံဃဿ ဩနောဇယာမ။

သာဓုနော ဘန္တေ ဘိက္ခုသံဃော ဣမာနိ ဝဿိကသာဋိကာနိ သပရိဝါရာနိ ပဋိဂ္ဂဏှာတု အမှာကံ ဒဳဃရတ္တံ ဟိတာယ သုခါယ။

ယွံတၠဳပိုန် သ္ၚာသၞုက်ဗြဲ မွဲဟာန်ကေုာံ တွဳဗွိုၚ်ဂမၠိိုၚ်ဝွံ ပိုဲဍိက်တံ သၠးပွးကဵုဒါန် လၟောဝ်ပရာပ်ဏာ ကုဘိက္ခုသၚ်အိုတ်ရအဴ။ ယွံတၠဳပိုန် ပိုဲဍိက်တံအာတ်အခေါၚ် ဗွဲမ္ဒးရးရအဴ။ တၞဟ်နသ္ဂောံဒှ်ဒတုဲမြမောဝ်တသိုက် ကဵုပိုဲဍိက်တံညးဂမၠိုၚ်တုဲ သ္ၚာသၞုက်ဗြဲမွဲဟာန် ကေုာံ တွဳဗွိုၚ်ဂမၠိုၚ်ဝွံ၊ ဩဝ်တၠဳပိုန်သၚ် ဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ်အိုတ်ညိအဴ။

(၂၅) ။ ပါဠိဗီုဇိုန်ကဵုဒါန်သ္ၚာလလးကထိုန်

မယံဘန္တေ ဣမံ ကထိနစဳဝရံ သံဃဿ ဒေမ ကထိနံ အတ္ထရိတုံ၊ ပဋိဂ္ဂဏှတု ဘန္တေ သံဃော အနုကမ္ပိမံ ဥပါဒါယ။

ဘန္တေ၊ ယွံတၠဳပိုန်၊ မယံ၊ ၚ် ပိုဲဍိက်ဒကာဥပးတြုံဗြဴတံညးဂမၠိုၚ်။ ဣမံ ကထိနစဳဝရံ၊ န်သ္ၚာကထိုန်ဝွံ။ သံဃဿ၊ ကုတၠဳပိုန်သၚ်။ ကထိနံ၊ န်ကထိုန်။ အတ္ထရိတုံ၊ တၞဟ်နလလး။ ဒေမ၊ ပ္ဍံကဵုဒါန်အိိုတ်ရအဴ။ ဘန္တေ၊ ယွံတၠဳပိုန်၊ သံဃော၊ ၚ်တၠဳပိုန်သၚ်။ အနုကမ္ပံ၊ န်ဇြဟာန်ကၟိန်။ ဥပါဒါယ၊ ဗ္ဒာဲကေတ်တုဲ။ ဣမံ၊ န်သ္ၚာကထိုန်ဝွံ။ ပဋိဂ္ဂဏှတု၊ ဩဝ်က္ညဒုၚ်ဗ္ဂိန်ကေတ်ညိရလေဝ်အဴ။

(၂၆) ။ ဗီုဂွံဗ္စာရဏာပံၚ်သကူ

ဣမံ ပံသုကူလစဳဝရံ အဿာမိကံ မယှံ ပါပုဏယတိ။

သ္ၚာပံၚ်သုကူဟွံမွဲကဵုတၠဝွံ ကၠုၚ်စိုပ်တဲအဲရ။

(၂၇) ။ ဗီုဂွံရာဒနာမိက် သမ္မာသမ္ဗောဓိ

ဣမိနာ ပုညကမ္မေန ဓုဝံ ဗုဒ္ဓေါ အနာဂတေ။

သံသာရဒုက္ခတော သတ္တေ၊ သမ္ပာပေဿာမိ နိဗ္ဗုတိံ။

ဘန္တေ၊ ယွံတၠဳပိုန်။ အဟံ၊ ၚ်အဲဍိက်။ ဣမိနာ ပုညကမ္မေန၊ ဟိုတ်နုကုသဵုကံ ဂွံခၞံဗဒှ်ပြုပြေၚ် စဳရေၚ်ဆန်ၜန်ပ္တုဲလဝ်လၟုဟ်ဝွံ။ အနာဂတေ၊ ပ္ဍဲအနာတ်ဂတ။ ဓုဝံ၊ စၟတ်ဨကန္တ ဟွံဂွံဆောတ် ယောၚ်မှာလၟိုန် ဗွဲမဗိုန်စၟတ်။ ဗုဒ္ဓေါ၊ ၚ်ဒဒှ်ကျာ်(ပညာဓိကပါရမဳ သဒ္ဓါဓိကပါရမဳ ဝဳရိယာဓိကပါရမဳ) မွဲကၠာ ဂွံပိုၚ်ခြာ ဂြၚ်တီကေတ်ဓရ်သစ္စပန်။ ဟုတွာ၊ ဒှ်တုဲ။ သံသာရဒုက္ခတော၊ နူဒဒိုက်သံသာ။ န်သတ္တံဆမၞုံပ္ဍဲဘုံပိစှော်မွဲ။ နိဗ္ဗုတိံ၊ န် နိဗ္ဗာန် ဌာန်လလံကၠေံ ဒဒိုက်အိဿီု။ သမ္မာပေဿာမိ၊ ကြက်ကဵုဂွံစၠောံ ဗစိုပ်ဏာမာန်ညိ။

(၂၈) ။ ဗီုဂွံရာဒနာမိက် ဒဒှ်ပစ္စေကဗုဒ်

ဣမိနာ ပုညကမ္မေန အညေန ကုသလေနစ။

ပုရေတွာန ဒသဓမ္မေ ပစ္စေက ဗုဒ္ဓတ္တံ လဘေ။

ဘန္တေ၊ ယွံတၠဳပိုန်။ အဟံ၊ ၚ်အဲဍိက်။ ဣမိနာ ပုညကမ္မေန၊ ဟိုတ်နူကုသဵုကံ ဂွံခၞံဗဒှ်ပြုပြေၚ် စဳရေၚ်ဆန်ၜန်ပ္တုဲလဝ်လၟုဟ်ဝွံ။ အညေန ကုသလေန၊ ဟိုတ်နူဂွံဆန်ၜန်ပ္တုဲလဝ် ကုသဵုမွဲသ္အာၚ်ကီု။ ဒသဓမ္မေ၊ န် ဓရ်ပါရမဳစှ် မပ္တံ ဒါန သဳလ။ ပုရေတွာ၊ ကဵုဂွံရနုက်ဗပေၚ်မာန်တုဲ။ ပစ္စေကဗုဒ္ဓတ္တံ၊ န် ဒဒှ်ပစ္စေကဗုဒ် မလေပ်ဂြၚ်တီကေတ် ဓရ်သစ္စပန်အဵု အလဵုလဵုဇကုမွဲဓဝ်။ လဘေယျံ၊ ဂဗ္ဘကဵုကလိဂွံညိိအဴ။

(၂၉) ။ ဗီုဂွံရာဒနာမိက် ဒဒှ်သာဝကကွးကျာ်

ဣမိနာ ပုညကမ္မေန အညေန ကုသလေနစ။

ပုရေတွာန ဒသဓမ္မေ လဘေယျံ ဗုဒ္ဓသာဝကံ။

ဘန္တေ၊ ယွံတၠဳပိုန်။ အဟံ၊ ၚ်အဲဍိက်။ ဣမိနာ ပုညကမ္မေန၊ ဟိုတ်နူ။ အညေန ကုသလေန၊ ဟိုတ်နူ-။ ဒသဓမ္မေ၊ န်။ ပုရေတွာ၊ ကဵုဂွံရနုက်ဗပေၚ်မာန်တုဲ။ ဗုဒ္ဓသာဝကံ၊ န် ဒဒှ်သာဝကကွးကျာ်။ လဘေယျံ၊ ဂဗ္ဘကဵုကလိဂွံညိိအဴ။

(၃၀) ။ ဗီုဂွံရာဒနာမိက် ဒဒှ်မဟာသာဝက

ဣမိနာ ပုညကမ္မေန အညေန ကုသလေနစ။

ပုရေတွာန ဒသဓမ္မေ လဘေယျံ မဟာသာဝကံ။

ဘန္တေ၊ ယွံ။ အဟံ၊ ၚ်။ ဣမိနာ ပုညကမ္မေန၊ ဟိုတ်နူ။ အညေန ကုသလေန၊ ဟိုတ်နူ-။ ဒသဓမ္မေ၊ န်။ ပုရေတွာ၊ ကဵုဂွံ။ မဟာသာဝကံ၊ န် ဒဒှ်မဟာသာဝက။ လဘေယျံ၊ ဂဗ္ဘ။

(၃၁) ။ ဗီုဂွံရာဒနာမိက် ဒဒှ်ပကတိသာဝက

ဣမိနာ ပုညကမ္မေန အညေန ကုသလေနစ။

ပုရေတွာန ဒသဓမ္မေ လဘေယျံ ပကတိသာဝကံ။

ဘန္တေ၊ ယွံ။ အဟံ၊ ၚ်။ ဣမိနာ ပုညကမ္မေန၊ ဟိုတ်နူ။ အညေန ကုသလေန၊ ဟိုတ်နူ-။ ဒသဓမ္မေ၊ န်။ ပုရေတွာ၊ ကဵုဂွံ။ ပကတိသာဝကံ၊ န် ဒဒှ်ပကတိသာဝက။ လဘေယျံ၊ ဂဗ္ဘ။

(၃၂) ။ ဗီုဂွံရာဒနာမိက် ဒဒှ်သဗ္ဗသာဓာရဏဗောဓိ ဗောဓိမမိက်ကဵုမွဲမွဲ ဗွဲသာမည

ဣဒံ မေ ပုညံ အာသွက္ခယံ ဝဟံ ဟောတု။

ဘန္တေ၊ ယွံတၠဳပိုန်။ မေ၊ ဒဒက်တဴကဵုအဲဍိက်။ ဣဒံပုညံ၊ ၚ်စရၚ်ဓရ်ကုသဵု ဖဵုဂွံဆန်ၜန်ပ္တုဲလဝ်လၟုဟ်ဝွံ။ အာသွက္ခယံ၊ န်နိဗ္ဗာန် ဌာန်ဖအိုတ်ကၠေံ ဓရ်အာသဝပန်။ ဝဟံ၊ ၚ်မရေၚ်တၠုၚ်ဏာမာန်။ ဟောတု၊ ဩဝ်ကဵုဒှ်ညိအဴ။

(၃၃) ဂါထာ ရာဒနာမိက်

ဣမိနာ ပုညကမ္မေန မာ မေ ဗာလသမာဂမော။

သတံ သမာဂမော ဟောတု ယာဝ နိဗ္ဗာန ပတ္တိယာ။

ဣမိနာ ပုညကမ္မေန၊ ဟိုတ်နူကုသဵုကမ်ဝွံ။ ယာဝ နိဗ္ဗာန ပတ္တိယာ၊ စဵုကဵုစိုပ်နိဗ္ဗာန်။ မေ၊ ကုအဲဍိက််။ ဗာလသမာဂမော၊ မ္ဒးပံၚ်ဖက်ကေုာံပူဂဵုသမၠီု။ မာ ဟောတု၊ ဩဝ်လ္ပကဵုဒှ်ညိ။ သတံ သမာဂမော၊ ၚ်မဂွံပံၚ်ဖက်ကေုာံ ပူဂဵုသပ္ပရိုဟ်တၠပညာ။ ဟောတု၊ ဩဝ်ကဵုဒှ်ညိ။

(၃၄) ။ ဂါထာဇိုန်ပိုန်

ဇိုန််ပိုန်ကဵုရ၊ မိကဵုမၜါ၊ ဂုရုပဇ္ၛာ ကောန်သမ္ဘာဂျ၊ ဗော်သွးတုန်ရော၊ ကလောဗာလ၊ ဝိသုန္ဓရဳ သက်သဳဒါန၊ ဗြဟ္မဒေဝ၊ သူရဿဝတဳ၊ ဒေဝတဴမၚ် ပၟၚ်ကျာ်ဩဳ၊ ရုက္ခရမ္မိ အာကာသပ္ညဳ၊ သၟိၚ််ဝၚ်ပန်ဂှ်၊ မဒှ်ဒက္ခိ၊ အိန်ဗြီုယီုမာ ဝဿပိုၚ်ပြဳ၊ ဨကရာဇ်ပၠန် ပ္ဍဲနန်ကျာ်ဩဳ၊ သၟိၚ်ဂိတုသၟိၚ်တ္ၚဲ သၟိၚ်ဗြဲကျာပ္ညဳ၊ သတ်ပ္ဍဲဍာ်ဇဳ ပ္ဍဲဒဵုဌာန်တိ ပ္ဍဲကျာတိုန်ကီု သီုဒေသပိ၊ ဗွဲလ္တူအဵု ဒဵုဘဝဂ်စိ၊ ဗွဲစၟတ်အဆက် နရက်အဝိစိ၊ ဇိုန်ပိုန်ဒမၠိ၊ အိုတ်သီုညိအဴ။

(၃၅) ။ နယ်သွက်သ္ဂောံရာဒနာမိက်ဇိုန်ပိုန်

နကြဳဇှ် ကုသိုလ်ပိုဲညးဂမၠိုၚ် ဂွံဒဂိုန်လဝ်သဳ ဂွံပ္တုဲလဝ်ဒါန် ဂွံလ္ၚောဝ်လဝ်ကုကျာ်ဓရ်သၚ် ပိိုဲဂွံက္လၚ်လဝ်ဓရကျာ်မပြဲ ဂွံဖျဝ်သုစရိုတ် ဂွံသ္ပစိုတ် ဥဿာဟလွဳပရာ ဂွံတုက်လဝ်ဍာ် ဝတ်ဇိုၚ််ဝတ်တဲ ဂၠိုၚ်သာ်ပ္တုဲလဝ် ကုသဵုပိုဲရ၊ ဇိုန်ပိုန်ပြၚ်ဏာ မိကဵုမၜါ ဇုဇ၊ ဗဴလ၊ သဳမူနော်တြ၊ ကလောဝံသ ထပှ်ကတောဝ် ဂှ်လေဝ်ကီု၊ ဇိုန်ပိုန်ပြၚ်ဏာ ကုဒေဝတဴဘုမ္မဇဵု၊ ရုက္ခဇဵု၊ အာကာသဇဵု၊ ဒေဝတဴပၟၚ်သာသနာဂှ်လေဝ်ကီု၊ ဇိုန်ပိုန်ပြၚ်ဏာကဵုသၟိၚ်အိန်၊ သၟိၚ််ဗြီု သၟိၚ်ယီု သၟိၚ်မာ သၟိၚ်ရာဟု သၟိၚ်ဂိတု သၟိၚ်ဗြဲ သၟိၚ်ကျာ သၟိၚ်ဨကရာဇ် အမာတ်ဒဴဗညာ သေနာပတိ ညးဒိုက် ညးလွေဟ် သမ္ၚေဟ် သေဋ္ဌဳ ဇိုန်ပိုည်ပြၚ်ဏာကဵု သတ်ပ္ဍဲဍာ်စှ်ကိုဋ်၊ သတ်လ္တူဒဵုဒ္စိတ်ကိုဋ်၊ သတ်လ္တူအာကာသဒ္စာံကိုဋ်၊ အိုတ်အလုံအနန္တစက္ကဝါပိုဲဝွံ၊ ဇိုန်ပိုန်ပြၚ်ဏာကဵု ဗွဲသၟဝ်စဵုကဵုစိုပ် ဂတာနရက်အဝိက်၊ ဗွဲလ္တူစဵုကဵုစိုပ်ဘုံဘဝဂ်၊ အိုတ်အလုံသတ်ပိစှော်မွဲဘုံ၊ ဩဝ်ကဵုအိုဟ်တၟိုဟ်ကေတ်၊ ကုသိုလ်ပိုဲညးဂမၠိုၚ် သီုညးဖအိုတ်ညိအဴ။

သာဓု သာဓု သာဓု။

၁။ ပါ်ပရအ်ကဵုပၠန် - အိုတ်ဇန်လောကာ။

ကုသိုလ်ဝွံဂှ် - တုပ်သၟဟ်ဂွံဏာ။

ဇိုန်ပိုည်ဇိုန်ပိုည် - ဟီုတိုန်ညဳသာ။

သာဓုစိ - ဟီုညိသာယျာ။

၂။ ကုသဵုစိုပ်ဒ္တုဲ - ပိုဲဇိုန်ပိုည်ဏာ။

ဇိုန်ပိုည်ကဵုအဵု - သဗ္ဗေ သတ္တာ။

အိုဟ််တၟိုဟ်ပဳတိ - ပိလ္တုန်ညဳသာ။

သာဓုပ္ညုၚ် - ဒုၚ်ညိသီုဖအိုတ်ကၠာ။

သာဓု သာဓု သာဓု။

(၃၆) ။ ဂါထာပူဇဴသၟုတ် အန္တရာယ်ပ္ဍဲစ္စုပ်ပန်

ဩကာသ၊ ဩကာသ၊ ဩကာသ။

ဣမံ ဗဟူပိဏ္ဍပါတံ ခါဒနိယံ ဝါ ဘောဇနိယံ ဝါ ဥဒကံ ဝရံ၊ ကရေတွာ ဗုဒ္ဓဿ ပူဇာ မဟာတေဇ ဝန္တော ဓမ္မဿ ပူဇာ မဟာပညာဝန္တော သံဃဿ ပူဇာ မဟာဘောဂန္တော ယထာလဒ္ဓါ ဘာဝိဇာတော ပရိသော ဟောမိ အဘိရူပါမဟာပညာဒရာမိ ပိဋကတ္တယံ ယတောဟံ ဣဒံ မေ ပုညံ အာသွက္ခယံ ဝဟံ ဟောတု။

ဖဵုပိုဲဗဝ်သၟုတ် ပ္ဍဵုစုတ်သောကၞေၚ် ဘယ်ယဲမွဲဟေၚ် ကဵုပါဲဝေၚ်အိုတ် ပရက်တ္ၚဲအဒိုတ်ကဵုအိုတ်အာပၠန် ပရက်တ္ၚဲစန်ကဵုလုလောန်အာ ပရက်တ္ၚဲအၚာကဵုဒဴအာပြဟ် ဗုဒ္ဓဝါဂှ် စဴဒှ်သ္ၚိသဝ် ဗြဴဗ္တိထဝ် ပ္တိုန်လဝ်ရာဟု သိုက်မွဲဇကု ကဵုလ္ၚုသုန်ဂြာံ အိုတ်သီုဂြိုဟ်ဒ္စာံ ပကဵုပျာံမွဲကမ္မကဵုစိ(၃၂) ဝေဒနာပၠန်(၂၅)ကၠာ ပရိုက်ဥပဒ္ဒရဴ(၁၆)မာ သ္ပတ္ၚဲဏံ တ္ၚဲဝွံဂတ တသိုက်ညံၚ်စိုတ် ကဵုဒှ်ဍာံပြ ယဲဘဲသီုဖအိုတ် ကိုဋ်လက်သၚ်ဃဲ ကဵုစ္ဍးသ္ၚောဲမာန် နူဌာန်ပိုဲဍိက်ညိရလေဝ်အဴ။

(၃၇) ။ ဂါထာဗီုဂွံပူဇဴသၟုတ်လ္ၚီ

မယမ္ဘန္တေ သံသာရဝဋ္ဋဒုက္ခတော မောစနတ္ထာယ နိဗ္ဗာနဿ သစ္ဆိကရဏတ္ထာယ ဣမာနိ ဝဏ္ဏဂန္ဓ ရသ သမ္ပန္နာနိ နာနာပဒဳပ ပုပ္ဖ ဓဇ တမ္ဗုလ ပူဂဖလာဒဳနိ နာနာပါနဳယ ခါဒနိယ ဘောဇနိယာဒဳနိယ ဒါတဗ္ဗဝတ္ထူနိ သဗ္ဗသဟဿာနိ ဗုဒ္ဓဿ ဒေမ ပူဇေမ။

ဘန္တေ၊ ယွံတၠဳမၞုံကုပိုန်ကျာ်တြဲ။ မယံ၊ ၚ်ပိုဲညးဂမၠိုၚ်။ သံသာရဝဋ္ဋဒုက္ခတော၊ နူဒဒိုက်သံသာရဝဋ် မဂိကတာန် ရိၚ်က္တၚ်လောန်။ မောစနတ္ထာယ၊ တၞဟ်နဖိုလ် သၟိက်ဂွံတိတ်ဗၠးအာ။ နိဗ္ဗာနဿ သစ္ဆိကရဏတ္ထာယ၊ တၞဟ်နဖိုလ် သၟိက်ဂွံသ္ပဇၞောဝ်မတ် ကဵုဍုၚ်ဇၞော်နိဗ္ဗာန်။ ဝဏ္ဏဂန္ဓ ရသ သမ္ပန္နာနိ၊ ဍေံမဍိုက်ပေၚ်တဴ ကေုာံ သာ်အမြာဲမြမောဝ်ရှ်သာအိုတ်။ နာနာပဒဳပ ပုပ္ဖ ဓဇ တမ္ဗုလ ပူဂဖလာဒဳနိ၊ ဍေံမပ္တံကဵုပၞတ်ပၞာၚ်သ္ဍဴပ္ကဴဩဴ ဇၞောဝ်ရာဲတံၚ်ခေါန် ဇဗၠုသွတ်သတ် သစ္ဆုပါဒ တၞဟ်ဟ်သာ််အိုတ်။ နာနာပါနဳယ ခါဒနိယ ဘောဇနိယာဒဳနိစ၊ ဍေံမပ္တံကဵုဍာ်သွုၚ် ဍာ်လွပ်ခါဒနိယ ဘောဇနိယဝတ္ထု အာဟာရဘောဇိုန် တၞဟ်တၞဟ််သာ်တံဂှ်။ သဗ္ဗသဟဿာနိ၊ ဍေံမဒှ်လ္ၚီအိုတ်သီုအိုတ်။ ဣမာနိ ဒါတဗ္ဗဝတ္ထူနိ၊ န်ဝတ္ထုမဂပ်ဝ်ကဵုဒါန်ဂမၠိုၚ်။ ဗုဒ္ဓဿ၊ ကုကျာ်တြဲ။ ဒေမ ပူဇေမ၊ ပ္ဍံကဵုဒါန်သ္ပပူဇဴအိုတ်ရအဴ။

(၃၈) ။ ဂါထာကဠော်လကိုဟ်ဖေက်

အဌာနမေတံ ဘိက္ခဝေ အနဝကာသော၊ ယံ ပရူပက္ကမေန တထာဂတံ ဇဳဝိတာ ဝေါရေပေယျ။

အနုပက္ကမေန ဘိက္ခဝေ တထာဂတာ ပရိနိဗ္ဗာယန္တိ။

ဨတေန သစ္စဝဇ္ဇေန သောတ္တိ မေ ဟောတု သဗ္ဗဒါ။

(ပိလ္တုန်)

* ဂုဏ်ဖဵုဂါထာဝွံတုန်။

ပ္ဍဲစက္ခူကဵုဒှ် ပ္ဍဲဟရိုတ်ဂတှ်ေကဵုဒှ် ချူဂါထာဝွံတုဲ စုတ်ပ္ဍဲဗဗေၚ်တုဲ ကလေၚ်ဖ္ဍောတ်နကဵုဂါထာဏံ ဂၠိုၚ်ၚ််ကဵုဝါညိ။ မေတ္တာ ကရုဏာ ဂုဏ် ဣဒ္ဓိ အာနုဘဴကျာ်တြဲ ညံၚ်ဂွံတန််တဴ ပ္ဍဲစက္ခူဟရိုတ်ဂှ် ဒးပၠောပ်စိုတ်ရ။ ကဠော် လကိုဟ် ဗၟုဲသရာဲတအ် ရပ််စဟွံမာန်အိုတ်ရ။ နူဘယ်ဗၞုဟ်ဇြၚ်လေဝ် ဆေဝ်ဒဝ် တာဒၞာကဵုမာန်ရ။

(၃၉) ။ နယ််မှာထေရ်မန် အရဟံ

၁။ ဗုဒ္ဓံသရဏံဂစ္ဆာမိ၊ နာမရူပံ အနိစ္စံ ဒုက္ခံ အနတ္တာ။

၂။ ဓမ္မံသရဏံဂစ္ဆာမိ၊ နာမရူပံ အနိစ္စံ ဒုက္ခံ အနတ္တာ။

၃။ သံဃံသရဏံဂစ္ဆာမိ၊ နာမရူပံ အနိစ္စံ ဒုက္ခံ အနတ္တာ။

၄။ ဗုဒ္ဓံသရဏံဂစ္ဆာမိ၊ ဓမ္မံသရဏံဂစ္ဆာမိ၊ သံဃံသရဏံဂစ္ဆာမိ၊ နာမရူပံ အနိစ္စံ ဒုက္ခံ အနတ္တာ။

၅။ အနန္တံ ဗလဝံ ဗုဒ္ဓံ။ အနန္တံ ဂေါဝရံ ဓမ္မံ။ အနန္တံ အရိယံ သံဃံ အနန္တံ ဗောဓိ မုတ္တမံ။

ဂါထာမသုန်ပိုဒ်ဝွံ ဖဍောတ်တုဲအိုတ်မ္ဂး ပၟဝ်မခတောန်မွဲမညိ။ လၟိဟ်အာယုက်ဇကု ပၟဝ်အိုတ်ညိ။

တသိုက်လောကဳ တသိုက်လောကုတ္တိုရ် ဗွဲတၟေၚ်ကလိဂွံဍာံဍာံရောၚ် ဇၞော်ပၟဝ်အိုတ်ညိ။

(၄၀) ။ ဂါထာပၠေၚ်အန္တရာယ် သၟိၚ်ဒုဌာဂါမဏိမ တကအ်သိၚ်ဃဵု

၁။ စိန္တာမဏိ ရတနာနိ။ ဗုဒ္ဓံ ဗုဒ္ဓရတနာနံ။

ကရံ ကရတိ သရဏံ၊ ခိပ္ပမေဝ သမိဇ္ၛတု။

၂။စိန္တာမဏိ ရတနာနိ။ ဓမ္မံ ဓမ္မရတနာနံ။

ကရံ ကရတိ သရဏံ၊ ခိပ္ပမေဝ သမိဇ္ၛတု။

၃။ စိန္တာမဏိ ရတနာနိ။ သံဃံ သံဃရတနာနံ။

ကရံ ကရတိ သရဏံ၊ ခိပ္ပမေဝ သမိဇ္ၛတု။

စိန္တာမဏိ ရတနာနိ၊ ၚ်ရတ်ဂမၠိုၚ် မဍိုက်ပေၚ်ကဵုအတိုၚ်ပၟိက်စိုတ် မချပ်မ္ဂးဂှ်။ ဗုဒ္ဓံ၊ ရတ်မတွံဂး ကျာ်မ္ဂးရ။ ဗုဒ္ဓရတနာနံ၊ န်ရတ်မတွံဂး ကျာ်။ သရဏံ၊ န်စ္ၜုဲစ္ၜော်။ ကရံ၊ ၚ်ပွမသ္ပဂှ်ဒှ်တုဲ။ ကရတိ၊ ပ္ဍံမၞုံပကတိမလေပ်။ သ္ပကဵုမ္ဂဂးယၟုရ။ ဣစ္ဆာ၊ ၚ်ဝတ္ထုဂမၠိုၚ် မဂပ်ဝ်ဒးဂၞပ်။ ခိပ္ပမေဝ၊ ဗွဲမပြဟ်သန်ဟေၚ်။ သမိဇ္ၛတု၊ ဩဝ်ကဵုဂွံဍိုက်ပေၚ်ညိ။

(၄၁) ။ ဂါထာနမောတဿ

နမော တဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ္မာ သမ္ဗုဒ္ဓဿ။ ဝမ္မာ တရဒ္ဓဂသမော အမ္ဗုဘတော နတော သဿဟဿ (ပဌမဂါထာ)

သတော တမ္ဗုဟဂနမ္မာ အဿဒ္ဓတော ဝမော သရတဿ။ (ဒုတိယဂါထာ)

နမော တဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ္မာ သမ္ဗုဒ္ဓဿ။

ဂါထာဝွံ သရာဲပၟၚ် ဖေက်ဗွဲမလောန်ရ။ ဍောတ်သၟဝ်တၞံဆုမ္ဂး ဒေဝတဴပၟၚ်ဆု မံၚ်ဟွံမာန်ရ။ ရပ်လဝ်တၞံကြေၚ်တုဲ ဖဍောတ်ပဌမဂါထာဂှ်မ္ဂး အေဲဇြစှ်ေရ။ ဒုတိယဂါထာဂှ် ကလေၚ်ဖဍောတ်ပၠန်မ္ဂး ကၟဝ်ဍိုပ်ဍဴတိုန်ရ။

(၄၂) ။ ဂါထာ စဓဝဗ

စက္ခုမာ စရ မာစိဏ္ဏော ဓမ္မညူ ဓမ္မသာမိကော။

ဗလူပေတာ ဗလဒဠော ဝရဒေါ ဒေတု မေ ဝရံ။

ဂါထာဝွံ ဒေဝတဴတအ် သ္ဍိုက်ဆာန်မၚ်မွဲရ။ မပ္တံကဵုဇဗၠုဍာ်တံဂှ် ဖဍောတ်တုဲ သုၚ်ကီု စကီုမ္ဂး ပ္ဍဲဇကုကီု မ္ၚးဇကုကီု ယဲဘဲလာဲလေၚ်အာမာန်ရ။

(၄၃) ။ ဂါထာ သုဝဏ္ဏဘူမိ

သူဝဏ္ဏဘူမိံ ဂန္တာန၊ သောဏုတ္တရာ မဟိဒ္ဓိကာ။

ပိသာစေ နိဒ္ဓနိတွာန ဗြဟ္မဇာလ မဒေသယုံ။

ဍာ်ကီု ဗတဳကီု ဖဍောတ်ဂါထာဝွံတုဲ စွံပတန်လဝ် ပ္ဍဲကၠအ်ကီု တိဗ္ၚကီု သရာဲတံကၠုၚ်ဟွံမာန် မံၚ်ဟွံမာန်အိုတ်ရ။

(၄၄) ။ ဂါထာ ကမ်ဂဂဵုတးပါဲ

ဇယမုနိ သုဘဒ္ဒဉ္စဇယကမ္မာနိ မေ ဝစ။

တဳဏိနမာနိ ဝဒန္တိ၊ အသနိ ပရိဝဇ္ဇယိ။

(၄၅) ။ ဂါထာ ဝေဒါသာကု

ဝေဒါသာတု ကုသာဒဝေ၊ ဒါရသာတ တသာရဒါ။

သာသာဒိကု ကုဒိသာသာ၊ ကုတကုဗု ဗုကုတကု။

ဂါထာဝွံ ညးတၞဟ်သ္အာၚ်ဂြိုဟ်ဟွံမာန်၊ ပြိုတ်၊ သရာဲ၊ ကဠော်၊ ဟွံခိုဟ်သန်တံဂှ် ကာတ်ဗ္ဒာဲဒၟံၚ်မ္ဂး ဖဍောတ်ဍာ် ထၞဟ်စုတ် မက်စေန်ဗၠးရ၊ ၜဵုဇဗၠု စၞမမိက်ကဵုမွဲမွဲ ဖဍောတ်တုဲ ကဵုညးတၞဟ်သ္အာၚ်စလေဝ်ဗၠးမာန်ရ။

(၄၆) ။ ဂါထာ ဖျေံဗွိုၚ်ဒိုဟ်ဒ္စာံ

ဒိုဟ်ဨသာန် - ဂြိုဟ်တ္ၚဲအဒိုတ်

၁။ သဗ္ဗေ ဗုဒ္ဓါ ဣဒ္ဓိပ္ပတ္တာ၊ ပစ္စေကာနဉ္စ ယံ ဣဒ္ဓိံ။

အရဟန္တာနဉ္စ တေဇေန၊ ရက္ခံ ဗန္ဓာမိ သဗ္ဗသော။

ဒိုဟ်ဗၟံက် - ဂြိုဟ်တ္ၚဲစန်

၂။ သဗ္ဗေ ဗုဒ္ဓါ ခေမပ္ပတ္တာ၊ ပစ္စေကာနဉ္စ ယံ ခေမံ။

အရဟန္တာနဉ္စတေဇေန၊ ရက္ခံ ဗန္ဓာမိ သဗ္ဗသော။

ဒိုဟ်အဂၞဲ - ဂြိုဟ်အၚာ

၃။ သဗ္ဗေ ဗုဒ္ဓါ ဇိနပတ္တာ၊ ပစ္စေကာနဉ္စ ယံ ဇိနံ။

အရဟန္တာနဉ္စ တေဇေန ရက္ခံ ဗန္ဓာမိ သဗ္ဗသော။

ဒိုဟ်သၠုၚ်ကျာ - ဂြိုဟ်တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါ

၄။ သဗ္ဗေ ဗုဒ္ဓါ လာဘပ္ပတ္တာ၊ ပစ္စေကာနဉ္စ ယံ လာဘံ။

အရဟန္တာနဉ္စ တေဇေန၊ ရက္ခံ ဗန္ဓာမိ သဗ္ဗသော။

ဒိုဟ်နေရတိ - ဂြိုဟ်တ္ၚဲသ္ၚိသဝ်

၅။ သဗ္ဗေ ဗုဒ္ဓါ တေဇပ္ပတ္တာ၊ ပစ္စေကာနဉ္စ ယံ တေဇံ။

အရဟန္တာနဉ္စ တေဇေန၊ ရက္ခံ ဗန္ဓာမိ သဗ္ဗသော။

ဒိုဟ်ပလိုတ် - ဂြိုဟ်တ္ၚဲဗြဴဗ္တိ

၆။ သဗ္ဗေ ဗုဒ္ဓါ ဗလပ္ပတ္တာ၊ ပစ္စေကာနဉ္စ ယံ ဗလံ။

အရဟန္တာနဉ္စ တေဇေန၊ ရက္ခံ ဗန္ဓာမိ သဗ္ဗသော။

ဒိုဟ်ဗာယပ် - ဂြိုဟ်ရာဟု

၇။ သဗ္ဗေ ဗုဒ္ဓါ ယသပ္ပတ္တာ၊ ပစ္စေကာနဉ္စ ယံ ယသံ။

အရဟန္တာနဉ္စ တေဇေန၊ ရက္ခံ ဗန္ဓာမိ သဗ္ဗသော။

ဒိုဟ်သၟဝ်ကျာ - ဂြိုဟ်တ္ၚဲသိုက်

၈။ သဗ္ဗေ ဗုဒ္ဓါ သိရိပ္ပတ္တာ၊ ပစ္စေကာနဉ္စ ယံ သိရိံ။

အရဟန္တာနဉ္စ တေဇေန၊ ရက္ခံ ဗန္ဓာမိ သဗ္ဗသော။

(၄၇) ။ ဂါထာ သဳဝလိ

၁။ သဳဝလိစ မဟာနာမ သဗ္ဗလာဘံဘ ဝိဿတိ။

ထေရဿ အနုဘာဝန၊ သဗ္ဗေ ဟောန္တု ပိယံ မမ။

၂။ သဳဝလိစ မဟာဝဳရော ယေယေ ပဿန္တု မံ ပိယံ။

တေ တေ ပဿန္တု ပရမံ၊ ဇနပဒံ ပူဇယန္တု။

၃။ သဳဝလိနာမ ထေရေန၊ မမ သဳသေ ဌပေတွာန။

ဇမ္ဗူဒဳပမဏ္ဍလေန၊ ဇယော မန္တာ သုခါဝဟာ။

၄။ သဳဝလိစ မဟာနာမံ ဣန္ဒာဒေဝါ သဗြဟ္မကာ။

မနုဿပုရိသော ဣတ္ထိ၊ မဟာလာဘံ ဘဝိဿတိ။

၅။ သဳဝလိ စ မဟာလာဘံ၊ နာနာ ဒေတိ ဝရံ ဝရံ။

ဣဒမ္ပိ ပူဇိတံ ဒေတိ၊ မဟာသုခံ ဘဝိဿတိ။

၆။ ဝဏ္ဏံ ဒန္တံ နရာကိတ္တိ၊ အနာမယံ ဘဝေ ဘဝေ၊

တဝ ရက္ခေ ရာဇဓိ၊ သဗ္ဗေ ကောဓာ ဝိနဿန္တု။

၇။ သဳဝလိစ မဟာလာဘံ၊ သဗ္ဗလာဘံ ဘဝိဿတိ။

ထေရဿ အနုဘာဝေန၊ သဒါဟောန္တု ပိယံ မမ။

၈။ သဳဝလိစ မဟာထေရော၊ ယေယေပဿန္တု မံံ ပိယံ။

တေတေ ပဿန္တု မံ ပိယံ၊ ဇနပဒါ ပူဇယန္တု။

၉။ သဳဝလိစ မဟာထေရော မမ သဳသေ ဌပေတွာန။

မန္တတေဇ ဇယောမန္တိ၊ အဟံ ဝန္ဒာမိ သဗ္ဗဒါ။

၁၀။ သဳဝလိစ မဟာထေရော၊ ဒေဝမနုဿပူဇိတော။

သော ရဟောပစ္စယာဒဳနံ၊ မဟာလာဘံ ကရောတုမေ။

(၄၈) ။ ဖဵုသ္ဂောံဖ္ဍောတ်ဂါထာ သဳဝလိ

ဘဲအိုဿီု ဒးညိၚ်လလံအာရ၊ သ္ဂောံဒုၚ်ပူဇဴ နူညးဂမၠိုၚ်ရ၊ လာဘ်လာဘ သက္ကရလေဝ် ကလိဂွံရ။ ညးတၞဟ်သ္အာၚ်လေဝ် သ္ဒးသ္ဍိုက်ဆာန်၊ ဟီုဂလာန်ညးဒးပတှ်ေ လ္ပအညာတ်ခိုဟ်ဟ်လေဝ် ကလိဂွံညာတ်ရ၊ သ္ပဗွဲမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴတုဲ ဖ္ဍောတ်သှ်ၛာဲအိုတ်ညိ။

(၄၉) ။ ဂါထာ သမ္ဗုဒ္ဓေ နယ်မန်

၁။ သမ္ဗုဒ္ဓေ အဌဝဳသဉ္စ၊ ဒွါဒသဉ္စ သဟဿကေ။

ပဉ္စသတသဟဿာနိ၊ နမာမိ သိရသ အဟံ။

တေသံ ဓမ္မဉ္စ သံဃဉ္စ အာဒရေန နာမာမ ဟံ။

နမက္ကရာနုဘာဝေန၊ ဟန္တာ သဗ္ဗေ ဥပဒ္ဒဝေ။

အနေကအန္တရာယာပိ၊ ဝိနဿန္တု အသေသတော။

၂။ သမ္ဗုဒ္ဓေ ပဉ္စပညာသဉ္စ၊ စတုဝဳသတိ သဟဿကေ။

ဒသသတသဟဿာနိ၊ နမာမိသိရသာ အဟံ။

တေသံ ဓမ္မဉ္စ သံဃဉ္စ အာဒရေန နာမာမ ဟံ။

နမက္ကရာနုဘာဝေန၊ ဟန္တာ သဗ္ဗေ ဥပဒ္ဒဝေ။

အနေကအန္တရာယာပိ၊ ဝိနဿန္တု အသေသတော။

၃။ သမ္ဗုဒ္ဓေ နဝုတ္တရသတေ၊ အဌစတ္တာလဳသ သဟဿကေ။

ဝဳသတိသတသဟဿာနိ၊ နမာမိသိရသာ အဟံ။

တေသံ ဓမ္မဉ္စ သံဃဉ္စ အာဒရေန နာမာမ ဟံ။

နမက္ကရာနုဘာဝေန၊ ဟန္တာ သဗ္ဗေ ဥပဒ္ဒဝေ။

အနေကအန္တရာယာပိ၊ ဝိနဿန္တု အသေသတော။

(၅၀) ။ ဂါထာ အန္တရာယ်လာဲလေၚ်

၁။ ဗုဒ္ဓေါဝ မၚ်္ဂလော လောကေ၊ ဒေဝဣန္ဒဗြဟ္မိဿရော။

ဗုဒ္ဓံ သရဏ မာဂမ္မ၊ သဗ္ဗဒုက္ခာ ပမုစ္စရေ။

၂။ ဓမ္မောဝ မၚ်္ဂလော လောကေ၊ သဗ္ဗပါပဝိနာသကော။

ဓမ္မံ သရဏ မာဂမ္မ၊ သဗ္ဗဒုက္ခာ ပမုစ္စရေ။

၃။ သံဃောဝ မၚ်္ဂလော လောကေ၊ ဘယဝေရဝိနောဒနော။

သံဃံ သရဏ မာဂမ္မ၊ သဗ္ဗဒုက္ခာ ပမုစ္စရေ။

၄။ ဨတံ ခေါ မၚ်္ဂလံ ခေမံ၊ ဨတံ မၚ်္ဂလ မုတ္တမံ။

ဨတံ သရဏ မာဂမ္မ၊ သဗ္ဗပါပါ ပမုစ္စရေ။

၅။ ဨတံ ခေါ မၚ်္ဂလံ ခေမံ၊ ဨတံ သရဏ မုတ္တမံ။

ဨတံ သရဏ မာဂမ္မ၊ သဗ္ဗဒုက္ခာ ပမုစ္စရေ။

၆။ ဨတံ ခေါ ရတနံ ခေမံ၊ ဨတံ ရတန မုတ္တမံ။

ဨတံ ရတန မာဂမ္မ၊ သဗ္ဗဒေါသော ပမုစ္စရေ။

(၅၁) ။ ဂါထာ သိရသ္မိံ အန္တရာယ်လာဲလေၚ်

၁။ သိရသ္မိံ မေ ဗုဒ္ဓသေဌော၊ သာရိပုတ္တော စ ဒက္ခိဏေ။

ဝါမအံသေ မောဂ္ဂလာနော၊ ပုရတော ပိဋကတ္တယံ။

၂။ ပစ္ဆိမေ မမ အာနန္ဒော၊ စတုဒ္ဒိသာ ခဳဏာသဝါ။

သမန္တာ လောကပါလာ စ၊ ဣန္ဒဒေဝါ သဗြဟ္မကာ။

၃။ ဨတေသံ အာနုဘာဝေန၊ သဗ္ဗေဘယာ ဥပဒ္ဒဝါ။

အနေကအန္တရာယာပိ၊ ဝိနဿန္တု အသေသတော။

(၅၂) ။ ဗီုဂွံဇၞော်ပၟဝ် ဂုဏ်ကျာ်(၉)သာ်

၁။ သော ဘဂဝါ ဣတိပိ အရဟံ။

၂။ သော ဘဂဝါ ဣတိပိ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓေါ။

၃။ သော ဘဂဝါ ဣတိပိ ဝိဇ္ဇာစရဏသမ္ပန္နော။

၄။ သော ဘဂဝါ ဣတိပိ သုဂတော။

၅။ သော ဘဂဝါ ဣတိပိ လောကဝိဒူ။

၆။ သော ဘဂဝါ ဣတိပိ အနုတ္တရော ပုရိသဒမ္မသာရထိ။

၇။ သော ဘဂဝါ ဣတိပိ သတ္ထာ ဒေဝမနုဿနံ။

၈။ သော ဘဂဝါ ဣတိပိ ဗုဒ္ဓေါ။

၉။ သော ဘဂဝါ ဣတိပိ ဘဂဝါ။

နမော ဗုဒ္ဓါယ သော ဘဂဝါ ဣတိပိ အရဟံ

ဂုဏ်ကျာ်မွဲမွဲ မွဲတ္ၚဲပၟဝ် (၉)လ္တုန် ပွိုၚ်(၉)တ္ၚဲ ပၟဝ်ညိ။ ပၟဝ်ဂုဏ်ကျာ်(၉)ပေၚ်အိုတ်တုဲ၊ သီုဂုဏ်ကျာ်(၉)ဂှ် နူတမ်စိုပ်ကၞောတ် ပၟဝ်(၉)လ္တုန်ပၠန်၊ ပွိုၚ်(၉)တ္ၚဲ ပၟဝ်အိုတ်ညိ။ နနယ်သာ်ဝွံ ဇၞော်ပၟဝ်ကဵုဂုဏ်ကျာ်အိုတ်မ္ဂး ဖဵုအနိသံသဍေံဇၞော်ရ ဒကာဘာ ဒကာဗျဉ်တအ်။

(၅၃) ။ မွဲနယ်ပၠန် ပၟဝ်မခတောန်ဗီုနွံပၟိိက်

၁။ ပိုန်ကျာ်ဩဳ မိက်ဂွံဒယှ်တှ်ဇၞော်မာဝ်တိုန်မ္ဂး ပၟဝ် သော ဘဂဝါ ဣတိပိ အရဟံ။

၂။ ကသပ်ခိုဟ် ဉာဏ်ခိုဟ် မိက်ဂွံက္တဵုဒှ်မ္ဂး ပၟဝ် သော ဘဂဝါ ဣတိပိ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓေါ။

၃။ ဉာဏ်ပညာ မိက်ဂွံသကေက်သကာမ္ဂး ပၟဝ် သော ဘဂဝါ ဣတိပိ ဝိဇ္ဇာစရဏသမ္ပန္နော။

၄။ ဂလာန်မဟီုအိုဿီု မိက်ဂွံအံၚ်ဇၞးမ္ဂး ပၟဝ် သော ဘဂဝါ ဣတိပိ သုဂတော။

၅။ မိက်ဂွံမံက်ဂတဝ် ဒယှ်တှ်ပြာကတ်မ္ဂး ပၟဝ် သော ဘဂဝါ ဣတိပိ လောကဝိဒူ။

၆။ မိက်ဂွံကဵုမၞိဟ်ဒေဝတဴ တိရစ္ဆာန် သ္ဍိုက်ဆာန်မ္ဂး ပၟဝ် သော ဘဂဝါ ဣတိပိ အနုတ္တရော ပုရိသဒမ္မသာရထိ။

၇။ ညးတၞဟ်သ္အာၚ်လေဝ်ပြိုၚ်ပ္ကာန် မိက်ဂွံကဵုညးတၞဟ်သ္အာၚ် ရှ်ေသှ်ေရဴဂဴမ္ဂး ပၟဝ် သော ဘဂဝါ ဣတိပိ သတ္ထာ ဒေဝမနုဿာနံညိ။

၈။ ညံၚ်ရဴဓရ်လောကုတ္တဵုသမာဓိကီု ချပ်ကေတ် အရာအိုဿီုတုဲ မိက်ဂွံကေတ်မ္ဂး ပၟဝ် သော ဘဂဝါ ဣတိပိ ဗုဒ္ဓေါညိ။

၉။ ပိုန်ဣဒ္ဓိအနုဘဴ မိက်ဂွံဇၞော် ပၟဝ် သော ဘဂဝါ ဣတိပိ ဘဂဝါညိ။

(၅၄) ။ ပါဠိဗောဇ္ၛၚ်္ဂထပှ်

သတ္တိမေ (ကဿပ) ဗောဇ္ၛၚ်္ဂါ မယာ သမ္မဒက္ခာတာ ဘာဝိတာ ဗဟုလဳကတာ အဘိညာယ သမ္ဗောဓာယ နိဗ္ဗာနာယ သံဝတ္တန္တိ။ ကတမေ သတ္တ -

၁။ သတိသမ္ဗောဇ္ၛၚ်္ဂါ ခေါ ကဿပ မယာ သမ္ဗဒက္ခာတော ဘာဝိတော ဗဟုလဳကတော အဘိညာယ သမ္ဗောဓါယ နိဗ္ဗနာယ သံဝတ္တတိ။

၂။ ဓမ္မဝိစယသမ္ဗောဇ္ၛၚ်္ဂါ ခေါ ကဿပ မယာ သမ္ဗဒက္ခာတော ဘာဝိတော ဗဟုလဳကတော အဘိညာယ သမ္ဗောဓါယ နိဗ္ဗနာယ သံဝတ္တတိ။

၃။ ဝဳရိယသမ္ဗောဇ္ၛၚ်္ဂါ ခေါ ကဿပ မယာ သမ္ဗဒက္ခာတော ဘာဝိတော ဗဟုလဳကတော အဘိညာယ သမ္ဗောဓါယ နိဗ္ဗနာယ သံဝတ္တတိ။

၄။ ပဳတိသမ္ဗောဇ္ၛၚ်္ဂါ ခေါ ကဿပ မယာ သမ္ဗဒက္ခာတော ဘာဝိတော ဗဟုလဳကတော အဘိညာယ သမ္ဗောဓါယ နိဗ္ဗနာယ သံဝတ္တတိ။

၅။ ပဿဒ္ဓိသမ္ဗောဇ္ၛၚ်္ဂါ ခေါ ကဿပ မယာ သမ္ဗဒက္ခာတော ဘာဝိတော ဗဟုလဳကတော အဘိညာယ သမ္ဗောဓါယ နိဗ္ဗနာယ သံဝတ္တတိ။

၆။ သမာဓိသမ္ဗောဇ္ၛၚ်္ဂါ ခေါ ကဿပ မယာ သမ္ဗဒက္ခာတော ဘာဝိတော ဗဟုလဳကတော အဘိညာယ သမ္ဗောဓါယ နိဗ္ဗနာယ သံဝတ္တတိ။

၇။ ဥပေက္ခာသမ္ဗောဇ္ၛၚ်္ဂါ ခေါ ကဿပ မယာ သမ္ဗဒက္ခာတော ဘာဝိတော ဗဟုလဳကတော အဘိညာယ သမ္ဗောဓါယ နိဗ္ဗနာယ သံဝတ္တတိ။

ဣမေ ခေါ ကဿပ သတ္တ ဗောဇ္ၛၚ်္ဂါ မယာ ဒက္ခာတော ဘာဝိတော ဗဟုလဳကတော အဘိညာယ သမ္ဗောဓါယ နိဗ္ဗနာယ သံဝတ္တန္တိ။

ဨတေနသစ္စဝဇ္ဇေန သောတ္ထိ တေ ဟောတု သဗ္ဗဒါ။

သၟေဟ် -

မောဂ္ဂလာန ဗောဇ္ၛၚ်္ဂါသုတ်၊ စုန္ဒဗောဇ္ၛၚ်္ဂါသုတ် တုပ်ပ်ရ။ ပ္ဍဲဒၞာဲ ကဿပ ဂှ် စုတ် မောဂ္ဂလာန စုန္ဒ ညိ။

(၅၅) ။ ဒ္ဂေတ်ဝတ်ကၠုၚ်နူသိၚ်္ဂါလသုတ်ဂမၠိုၚ်

(၁) ဝတ်ကၠုၚ်နူသိၚ်္ဂါလသုတ်ဂမၠိုၚ် ကမ်မကၠိခ္ဍက်တဴ (၄) သာ်

၁။ ပွမပရိုက်ဂစိုတ်လမျီုညးဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမဂိုၚ်ကၠတ်ကေတ်ဒြပ်ညး မၞုံကဵုတၠ ဟွံကဵုနကာယပါၚ်ဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမဒ္ဂေတ်လုတ်မှာ ပ္ဍဲကာမဂုဏ်ဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမဟီုလီဠာန်ပဠဳလီစၞာဲဂှ်မွဲ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ဂစိုတ် - ကၠတ်ကေတ်

နွံဒ္ဂေတ်လုတ်မှာ၊ မုသာဠာန်ပၠ၊

ကမ္မကိလေသာ။

(၂) ဟိုတ်(၄)သာ် ဟွံထေက်ကဵုပတုဲ ပွသရာံပါပ်

၁။ ဆန္ဒဂတိ - ဟိုတ်နူဒ္ဂေတ်ဗက်ပၟိက် (ဆာန်)တုဲ အရာဟွံထေက်ကဵုပ္တုဲဂှ် ပ္တုဲဒးအာ။

၂။ ဒေါသဂတိ - ဟိုတ်နူက္ဍုဟ်ကီု ထေဲကီုတုဲ အရာဟွံထေက်ကဵုပ္တုဲဂှ် ပ္တုဲဒးအာ။

၃။ ဘယာဂတိ - ဟိုတ်နူဖေက်တုဲ အရာဟွံကဵုပ္တုဲဂှ် ပ္တုဲဒးအာ။

၄။ မောဟာဂတိ - ဟိုတ်နူဂၠုဓီု ဟွံတီတုဲ အရာဟွံထေက်ကဵုပ္တုဲဂှ် ပ္တုဲဒးအာ။

ဣဝွံ မဒှ်ဟိုတ် (၄) သာ် ဒ္ဂေတ်တုဲ ဟွံထေက်ကဵုပ္တုဲတဴ ပွသရာံပါပ်ရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ဆန္ဒ - ဒေါသ၊

မောဟ - ဘယ၊

အဂတိပန်၊ အိုတ်ဇန်သ္ဒးဝေၚ်ပါဲ။

ယွံကောန်သမ္ၚေဟ် ညးမဗက်စဓဝ်အဂတိ(၄)သာ်ဝွံ ပွဳဗွိုၚ်ဒယှ်တှ် လဟုတ်ယုတ်စှ်ေအာ ရိုဟ်ဒဒှ်တ္ၚဲ တုပ်နယ် ဂိတုစွေက်ကီုရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

သ္ဍိုက် - က္ဍုဟ်

ဝိဝိၚ်၊ ဖေက်ဂွိၚ် က္လိလောန်။

ဒယှ်အောန်ပွဳဗွိုၚ်၊ ဟွံဂၠိုၚ်ရဴဂိတုစွေက်။

ညးဟွံဗက်စ ဓဝ်အဂတိ(၄)သာ်ဂမၠိုၚ် ပွဳဗွိုၚ်ဒယှ်တှ်ဂၠိုၚ် ဍိုက်ပေၚ်ကၠုၚ်ရိုဟ်ဒဒှ်တ္ၚဲတုဲ တုပ်နယ် ဂိတုပေၚ်ကီုရောၚ်။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

သ္ဍိုက် - က္ဍုဟ်ဝဝိဝိၚ်

ဖေက်ဂွိၚ် - ဟွံပတုဲ၊

ကျာ်ဩဳဇၞော်ပြဲ၊ တုပ်နဲဂိတုပေၚ်။

(၃)ဟိုတ်ပိုန်ဒြပ်ဂွံလေၚ်(၆)သာ်

၁။ ပွမသုၚ်စသုရာမေရယ်ဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမကွာ်ဂၠံၚ်ဍာန် ဟွံသေၚ်ကဵုအခိၚ်ဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမသ္ၚဳမၠာ် ဗဵုတဴပေါဲသဘၚ်ဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမဝေၚ်ၛၚ် ဝေၚ်ပးခတ်ဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမပံၚ်ဖက်ဆက်ဆောံ ကေုာံ မိတ်ဟွံခိုဟ်ဂှ်မွဲ။

၆။ ပွမလၞုဟ် အောန်တဴကဵုလွဳပရာဂှ်မွဲ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

သုၚ်စ - ကွာ်ဂၠံၚ်၊

ဗဵု-လံၚ်

ပံၚ်-လၞုဟ်၊

ဝွံဒုဟ်တြဴသာ်၊ က္ဍုဟ်ကျာ်ဒြပ်လေၚ်၊ ဟွံအေၚ်ဒှ်ဒဒိုက်ရောၚ်။

(၄)ဒုဟ်သုၚ်စသုရာမေရယ်(၆)သာ်

၁။ ပွပိုန်ဟာန်ဒြပ်ရတ် မလဟုတ်ယုတ်စှ်ေဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမဒှ်တဴဂ္ညိဂ္ညန်ရေၚ်သ္ကံဂျ်မွဲ (ကယျာန်ဓဝါတ်)

၃။ ပွမက္တဵုဒှ်အန္တရာဲဂိယဲဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမဟၟဲကဵုဒယှ်တှ်ဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမဟီုတဴဂလာန် မဂြောပ်ဗ္ဒန်ဂှ်မွဲ။

၆။ ပွမအောန်တဴကဵုဉာဏ်ပညာဂှ်မွဲ။

ဣဝွံ ဒုဟ်သုၚ်စသုရာမေရယ်ဂမၠိုၚ်ရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ပိုန်ဒြပ်လဟုတ် ထေဲထုတ်ဒှ်သၞ။

ယဲပၠ - ဟၟဲဒယှ်၊ ဂလာန်ဂြောပ်လဖှ်၊

အောန်ဩဟ်ပညာ ဒုဟ်သုၚ်သုရာ၊ တြဴပြကာရောၚ်။

(၅)ဒုဟ်ကွာ်ဂၠံၚ်ဍာန်ဟွံသေၚ်ကဵုအခိၚ်(၆)သာ်

၁။ ပွမဟၟဲကဵုပၟၚ်ပၟဲဇကုဇကုဂှ်မွဲ။

၂။ ပွကောန်ဇာတ်သမ္ဘာဇကုဇကု ဟၟဲကဵုပၟၚ်ပၟဲဂှ်မွဲ။

၃။ ပွပိုန်ဟာန်ဒြပ်ရတ်ဇကု ဟၟဲကဵုပၟၚ်ပၟဲဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမၞုံကဵုကိစ္စကေၚ်ကာဒုစရိုတ် မသၠေဟ်ပၟာတဴ ပ္ဍဲဇကုဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမ္ဒးဒုၚ်စောဲစပ်ကဵုညးသ္အာၚ် သီုဟွံဒှ်ဍာံစၟတ်ဂှ်မွဲ။

၆။ ပွမဒှ်အာဂတပၠတရဴ ဒဒိုက်သၞာမဂၠိုၚ်ဂှ်မွဲ။

ဣဝွံ ဒုဟ်ကွာ်ဂၠံၚ်ဍာန် ဟွံသေၚ်ကဵုအခိၚ်ရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ဇကု - ကောန်သမ္ဘာ

ဒြပ် - မြာဲဟၟဲပၟၚ်၊

ဒုဟ်တၚ်ကၠုၚ်စိုပ် စောဲသြိုပ်

ဒးဒုၚ်၊ ဒှ်ပ္ညုၚ်ဒုက္ခာ

တြဴသာ်မာ၊ ဒုဟ်အာတရဴဂမၠိုၚ်ရောၚ်။

(၆)ဒုဟ်ဗဵုပေါဲသဘၚ်(၆)သာ်

၁။ ပွမ္ဒးပြာပ်အာသၟာန်တဴ သဘၚ်ပေါဲလှ်ေဂှ်မွဲ။

၂။ မ္ဒးပြာပ်အာသၟာန်တဴ သဘၚ်ပေါဲဒယှ်ေဂှ်မွဲ။

၃။ မ္ဒးပြာပ်အာသၟာန်တဴ သဘၚ်ပေါဲတိၚ်တိုက်ဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမ္ဒးပြာပ်အာသၟာန်တဴ သဘၚ်ညးမဟီုတွံဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမ္ဒးပြာပ်အာသၟာန်တဴ သဘၚ်ညးမတက်တဲဂှ်မွဲ။

၆။ ပွမ္ဒးပြာပ်အာသၟာန်တဴ သဘၚ်ပေါဲကွိၚ်ကွိုက်ဂှ်မွဲ။

ဣဝွံ မဒှ်ဒုဟ်ဗဵုပေါဲသဘၚ်ဂမၠိုၚ်ရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ် လှ်ေ

ဒယှ်ေ တိၚ်ဂှ်၊

ဟီုတွံ တက်တဲ

ဗဗိုန် တဴတြဴ ဒုဟ်ဗဵုတဴပေါဲသဘၚ်ရောၚ်။

(၇)ဒုဟ်ဝေၚ်ၛၚ်ခတ်ပး(၆)သာ်

၁။ ပွမဇၞးဂှ် စဴဒှ်သၞတၚ်ဂမၠိုၚ်ဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမကျဂှ် စဴဒှ်ဓဝ်စံၚ်တူဂှ်မွဲ။

၃။ ပွပိုန်ဒြပ် မလဟုတ်ယုတ်ဂတမတ်ဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမဟီုဂလာန်ဍာံ ဟွံဒှ်စၟတ်သက်သဳပ္ဍဲရုၚ်စာဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမိဿဟာဲဂမၠိုၚ် ဟၟဲကဵုရဴဂဴဂှ်မွဲ။

၆။ ပွမထေၚ်ဂး လဗၚ်ပးတုဲ လွဳကောန်ဟွံမာန် ဟွံမိက်သ္ပဂမာန်ဂှ်မွဲ။

ဣဝွံ ဒုဟ်ဝေၚ်ၛၚ်ခတ်ပးဂမၠိုၚ်။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ဇၞး စဴဒှ်သၞ၊

ကျ ဂှ်စံၚ်တူ။

လေၚ်တဴဂတမတ်၊ ဟွံစၟတ်သက်သဳ။

မိတ်ပ္ညဳဟွံရှ်ေ၊ ညးသှ်ေဟွံဆာန်။

ဝွံဌာန်တြဴပံၚ်၊ ဒုဟ်လံၚ်ဝေၚ်ခတ်ရောၚ်။

(၈)ဒုဟ်မပံၚ်ဖက်ဆက်ဆောံကဵုမိတ် ဟွံခိုဟ်(၆)သာ်

၁။ ကေုာံညးမဝေၚ်ၛၚ် ဝေၚ်ပးခတ်ဂှ်မွဲ။

၂။ ကေုာံညးမလုတ်တဴ ပ္ဍဲကာမဂုဏ်ဂှ်မွဲ။

၃။ ကေုာံညးသုၚ်စ သုရာမေရယ်ဂှ်မွဲ။

၄။ ကေုာံညးမတ္ၚံက်စၞာဲဂှ်မွဲ။ (စၞာဲ)

၅။ ကေုာံညးမလီဍေက်စဂှ်မွဲ။ (လီဂတမတ်)

၆။ ကေုာံညးမကေတ်ဇၞး ပၠံၚ်ဗတိုက်ဏာဂှ်။

ဣဝွံ ဒုဟ်မပံၚ်ဖက်ကဵုမိတ်ဟွံခိုဟ်ဂမၠိုၚ်ရောၚ်။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ညးမဝေၚ်ၛၚ် လဗၚ်ဗြဴဴဴဍုၚ်။

သၟာသုၚ်သိရက် စၞာဲလိနှေက်သ္ပ။

လီဂတမတ် ပၠံၚ်ကၠတ်ကေတ်ဏာ။

မိတ်တြဴဴဴဴဴဴဴဴဴမာ ဟုဲအာဖဵုယုတ်ရောၚ်။

(၉)ဒုဟ်ဗက်စလၞုဟ်(၆)သာ်

၁။ ပွမၜိုဟ်လောန်ရောၚ်ဂးတုဲ ဟွံပတုဲတဴကေၚ်ကာဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမဂမ္တဴလောန်ရောၚ်ဂးတုဲ ဟွံပတုဲတဴကေၚ်ကာဂှ်မွဲ။

၃။ ပွတ္ၚဲသဝ်ပၠိုတ်လောန်ရောၚ်ဂးတုဲ ဟွံပတုဲတဴကေၚ်ကာဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမပြဟ်လောန်ရောၚ်ဂးတုဲ ဟွံပတုဲတဴကေၚ်ကာဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမဗျဵုလောန်ရောၚ်ဂးတုဲ ဟွံပတုဲတဴကေၚ်ကာဂှ်မွဲ။

၆။ပွမဖဲသ္အဳလောန်ရောၚ်ဂးတုဲ ဟွံပတုဲတဴကေၚ်ကာဂှ်မွဲ။

ဣဝွံ ဒုဟ်ဗက်စလၞုဟ်ဂမၠိုၚ်ရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ၜိုဟ် - ဂမ္တဴလောန်သ္တိုတ်

ပၠိုတ်ပြဟ် ဗျဵု၊

ဖဲသ္အဳတဴကီု

တိတ်ဟီုတြဴကွေံ၊ ဒုဟ်ညးလၞုဟ်တံရောၚ်။

(၁၀)ဌာန်ဒိုဟ်(၆)သာ်

၁။ မိမဂမၠိုၚ်တံဂှ် ဒိုဟ်ဗၟံက်မ္ဂးယၟုအိုတ်ရ။

၂။ အ္စာဂမၠိုၚ်တံဂှ် ဒိုဟ်သၠုၚ်ကျာမ္ဂးယၟုအိုတ်ရ။

၃။ ကောန်သမ္ဘာဂမၠိုၚ်တံဂှ် ဒိုဟ်ပလိုတ်မ္ဂးယၟုအိုတ်ရ။

၄။ မိဿဟာဲဂမၠိုၚ်တံဂှ် ဒိုဟ်သၟဝ်ကျာမ္ဂးယၟုအိုတ်ရ။

၅။ ဍိက်ညးမကၠောန်ကမၠောန်ဂမၠိုၚ်တံဂှ် ဒိုဟ်သၟဝ်မ္ဂးယၟုအိုတ်ရ။

၆။ ခမဳဗဗၞးဂမၠိုၚ်တံဂှ် ဒိုဟ်လ္တူမ္ဂးယၟုအိုတ်ရ။

ဒိုဟ်ဂမၠိုၚ်(၆)ဝွံ ဒိုဟ်အရဳယသာဝကတံ ကၟာတ်လဒဵုလဝ်မ္ဂးယၟုအိုတ်ရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ဗၟံက်မိမၜါ သၠုၚ်ကျာအ္စာ သမ္ဘာပလိုတ်ကျဝ် မိတ်သၟဝ်ကျာပြဲ၊ ခမဳဗဗၞးအဴ ဌာန်လ္တူရ၊ တြဴပြကာစိ စၟတ်ညိသမ္တီရောၚ်။

၁။ ဟိုတ်ဒှ်ညးဥပကာကၠာတဲတုဲ မိမၜါဂှ်ဒိုဟ်ဗၟံက်မ္ဂးရ။

သမ္တီ

၂။ ဟိုတ်ဒှ်ထေက်ဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ် ဝတ္ထုညးကဵုတုဲ အ္စာတံဂှ် ဒိုဟ်သၠုၚ်ကျာမ္ဂးရ။

၃။ ဟိုတ်မလေပ်ဒ္ဂေတ်ဗက် လၟေၚ်လက္ကရဴတုဲ ကောန်သမ္ဘာတံဂှ် ဒိုဟ်ပလိုတ်မ္ဂးရ။

၄။ နိဿယ်ကဵုမိဿဟာဲဂမၠိုၚ်တုဲ ဟိုတ်မလေပ်ကလိလောန်ကၠေံ လၟေၚ်ဒုက္ခတုဲ မိဿဟာဲတံဂှ် ဒိုဟ်သၟဝ်ကျာမ္ဂးရ။

၅။ ဟိုတ်မလေပ်တန်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲတမ်ဇိုၚ်တုဲ ဍိက််ကမၠောန်တံဂှ် ဒိုဟ်သၟဝ်မ္ဂးရ။

၆။ ဟိုတ်မလေပ်တန်ဒၟံၚ် လ္တူဇကု နကဵုဂုဏ်တံဂှ်တုဲ ခမဳဗဗၞးတံဂှ် ဒိုဟ်လ္တူမ္ဂးရ။

ယြဴနအာကာရမွဲ ဂပ်ဝ်သ္ပမ္ဂး ပရိုက်ဘဲမကၠုၚ်နူဒိုဟ်တြဴ စာ်စ္ဍးအာဟွံစိုပ်ဇကုရ၊ အာရိယသာဝက မသ္ပဒတဴသာ်ဝွံ ဒှ်ညးဂြောပ်ဗ္ဒန် ကၟာတ််လဒဵုလဝ်ဒိုဟ်တြဴမ္ဂးရ။

(၁၁)ဝတ်ကောန်ဇာတ်သ္ဒးဒ္ဂေတ်ပ္ဍဲမိမ(၅)သာ်

၁။ ပွမမြိမြန်ကၠောန်ၜိုတ် ဗ္စဖျုၚ်မိဗျုမအံက်ဗျုဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမပတုဲကိစ္စကေၚ်ကာကဵုမိမဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမက္တဵုဗဒှ် လၟေၚ်တၞောဝ်ဂကူဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမဒ္ဂေတ်သွက်ဂွံဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ်အာဲကၟာဲဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမဇိုန်ပိုန်ပါ်ပရအ်ကာကုသဵုသွက်မိမစုတ်အာတုဲဂှ်မွဲ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ကၠောန်ၜိုတ်မြိမြန်၊ ဆန်ၜန်ကေၚ်ကာ။

မၚ်အာတၞောဝ်ဟာန်၊ ကဵုဒါန်ဇိုန်ပိုန်။

ထေက်သွိုန်ဒုၚ်အာဲ၊ ဝတ်မသုန်ကွာဲ။

တာလျိုၚ်နာဲကောန်တံရောၚ်။

(၁၂)ဝတ်မိသ္ဒးဒ္ဂေတ်ပ္ဍဲကောန်(၅)သာ်

၁။ ပွမဆေဝ်ဒဝ်ကၠေံ နူပွဒုဟ်သရာံပါပ်ဂှ်မွဲ။

၂။ ပွပညုၚ်ထ္ၜးကဵုဂၠံၚ်တရဴလ္ပါ်ခိုဟ်ဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမကဵုကတ်ဗတောန်ကွတ်ပညာဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမပြုပြေၚ်ကဵုဝိဝါဟထပ်တဲ ဒၞာဲဂပ်ဝ်ထေက်ကြိုက်မွဲဂှ်။

၅။ ပွမပါ်ပရအ်အာဲကၟာဲပ္ဍဲကာလမွဲဂှ်။

နကဵုဝတ်(၅)သာ်ဝွံ မိမၜါ ဒးဒ္ဂေတ်တဴပ္ဍဲကောန်ဇာတ်တံရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ဟွံခိုဟ်ဆေဝ်ဒဝ်၊ ခိုဟ်စဝ်ထ္ၜးဏာ။

ပညာကဵုကတ်၊ နွံဝတ်ထပ်တဲ။

အာဲပြဲဇိုန်ဂၠိ၊ ဝတ်မသုန်စိ။

တာလျိုၚ်မိမရောၚ်။

(၁၃) ဝတ်ကွးဒးဒ္ဂေတ်ပ္ဍဲအ္စာ(၅)သာ်

၁။ ပွမဒးသ္ပလွဳပရာခစသဳကၠဳဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမဒးပြာပ်အာတန်ဒၟံၚ်ဇရေၚ်ဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမဒးကလၚ်ဂလာန်အ္စာဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမဒးမြိမြန်ကၠောန်ၜိုတ်ဥပကာဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမဒးဂိုၚ်ကေတ် ကွတ်ဗွဲမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴဂှ်မွဲ။

နကဵုဝတ်(၅)သာ်ဝွံ ကွးတံဒးဒ္ဂေတ်တဴပ္ဍဲအ္စာရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ခစသဳကၠဳ၊ ဒစးပ္ညဳတြဴဴ၊

ဒုၚ်တဴဒၠောံဗ္တောန်၊ ကၠောန်ၜိုတ်ဇရေၚ်၊

သီုတၟေၚ်ကတ်ကွတ်၊

ဝွံမသုန်ဝတ်၊ ကွးသၟတ်ဒးဒ္ဂေတ်ရောၚ်။

(၁၄) ဝတ်အ္စာဒးဒ္ဂေတ်ပ္ဍဲကွး(၅)သာ်

၁။ ပွမဟီုဝေတ်ဒၠောံဗ္တောန် ဒၞာဲထေက်ကြိုက်ကဵုဗ္တောန်ဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမဗတောန်ကဵုကွတ်ပညာဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမစဳပျးထ္ၜးကဵုကွတ်ပညာမသက္ကုသၟေဟ်ဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမအပ်ပြာပ်ဇရေၚ်မိဿဟာဲဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမသ္ပကဵုပၟၚ်ပၟဲပ္ဍဲဒိုဟ်ဒ္စာံဂှ်မွဲ။

နကဵုဝတ်(၅)သာ်ဝွံ အ္စာဂမၠိုၚ်ဒးစွံဇြဟာန်ကၟိန် လ္တူကောန်ကွးတံရောၚ်။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ပကတ်ပညာ၊ ဟီုသွာဒၠောံဗ္တောန်၊

စၞောန်ကွတ်ဟွံခၠန်၊ ကွတ်ဗ္ဒန်ဘယ်မာန်၊

ချိုန်လဝ်ဌာန်ဆာဲ၊ အ္စာနာဲဒးဒ္ဂေတ်ရောၚ်။

(၁၅) ဝတ်တၠသ္ၚိဒးဒ္ဂေတ်ပ္ဍဲသမ္ဘာ(၅)သာ်

၁။ ပွမသၞေံသၞဴဗွဲမဒးရးဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမပြာပ်ဇိုန်ဏှၚ် ပိုန်ဟာန်ဒြပ်ရတ်ဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမဟွံသ္ပဗ္ဒေက်ဖျဝ်ဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမကလိလောန်ကၠေံသမ္ဘာဇကုတုဲ ဟွံဒ္ဂေတ်ဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမကဵုကြိယာဂ္ညိဂ္ညာတ်ကယျိုၚ်ကယျဝ်ဂှ်မွဲ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ဟီုဂးးသ္ဍိုက်ဆာန်၊ ပိုန်ဟာန်အပ်လဝ်၊

ဟွံဗ္ဒေက်ဖျဝ်စုတ်၊ ဟွံလုတ်မိစ္ဆာ၊

ကဵုကြိယာဂ္ညိ၊

ဝတ်မသုန်စိ၊ တၠသ္ၚိဒးဒ္ဂေတ်ရောၚ်။

(၁၆) ဝတ်သမ္ဘာဒးဒ္ဂေတ်ပ္ဍဲတၠသ္ၚိ(၅)သာ်

၁။ ပွမစဳရေၚ်ပြုပြေၚ်ဖန်ဖက် ကိစ္စကေၚ်ကာဗွဲမဒးရးဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမကလိလောန်တြုံတၠသ္ၚိဇကုတုဲ ဟွံဒ္ဂေတ်မွဲဂှ်။

၃။ ပွမမၚ်မွဲဒြပ်ကလိဂွံလဝ်တုဲဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမသၚ်ရိုဟ်ကလောတြုံဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမဆိုက်ဗ္ဒက်ဍိုဟ်ကေတ် ဟွံလၞုဟ်ကိစ္စကေၚ်ကာအိုဿီုဂှ်မွဲ။

နကဵုဝတ်(၅)သာ်ဝွံ သမ္ဘာဒးဒ္ဂေတ်ပ္ဍဲတြုံတၠသ္ၚိဇကုရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ပ္ဍဲသ္ၚိစဳရေၚ်၊ ဝေၚ်မိစ္ဆာသ္ကဲ၊

မၚ်မွဲသီစိုက်၊ ယိုက်ကလောကၠာ၊

ဟွံလၞုဟ်ကေၚ်ကာ၊

ဝတ်မသုန်မာ၊ သမ္ဘာဒးဒ္ဂေတ်ရောၚ်။

(၁၇) ဝတ်ကောန််ဂကူဒးဒ္ဂေတ်ပ္ဍဲမိဿဟာဲပြောဲဇွာ(၅)သာ်

၁။ ပွမဟီုဂလာန်သ္ဍိုက်ဆာန်ဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမယိုက်ဒိုက်ထံက်ပၚ်ဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမကဵုဏာဒတုဲဖဵုမပ္တံကဵုဒြပ်ရတ်ဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမဟီုဂလာန်ဍာံစၟတ်ဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမဒ္ဂေတ်သၟဟ်ကေုာံဇကုဂှ်မွဲ။

နကဵုဝတ်(၅)သာ်ဝွံ ကောန်ဂကူတံ ဒးဒ္ဂေတ်တဴပ္ဍဲမိဿဟာဲရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ဟီုဂးသ္ဍိုက်မၠိုက်၊ ယိုက်ဒိုက်ဒုၚ်ကဵု၊

ဒတုဲဖဵုရေၚ်ကာန်၊ ဂလာန်ဍာံတွံ၊

သၟဟ်ကဵုကာယ၊ ဝတ်မသုန်ပၠ၊

ကောန်ဂကူတံ ဒးဒ္ဂေတ်တဴပ္ဍဲမိဿဟာဲရ။

(၁၈) ဝတ်မိဿဟာဲပြောဲဇွဒးဒ္ဂေတ်ပ္ဍဲကောန််ဂကူ(၅)သာ်

၁။ ပွမမၚ်မွဲပ္ဍဲမဝိဝိၚ်ဟိုတ်မာဲဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမမၚ်မွဲဒြပ်မိဿဟာဲမဟိုတ်မာဲဝိဝိၚ်ဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမဒှ်စ္ၜုဲစ္ၜော်မိဿဟာဲမဖေက်လကိုတ်ဂှ်မွဲ။

၄။ ၜိုန်ဆဵုဒးပရိုက်ဘဲကီုလေဝ် ပွဟွံထောံကၠေံမိဿဟာဲဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမသၞေံသၞဴစဵုကဵုစိုပ်ကောန်စဴစေက်ဂှ်မွဲ။

နကဵုဝတ်(၅)သာ်ဝွံ မိဿဟာဲဒးဒ္ဂေတ်တဴ ပ္ဍဲကောန်ဂကူရောၚ်။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

မၚ်မွဲပရိုက်၊ သီုပိုန်ဘိုက်မၚ်၊

ဒှ်သၞေဟ်ဩၚ်သ္ကံ၊ ဒွံဘဲဟွံထောံ၊

စွံသၞေဟ်ကလောမိတ်၊

ဝတ်မသုန်လအိတ်၊ သဟာဲမိတ်ဒးဒ္ဂေတ်ရောၚ်။

(၁၉) ဝတ်တၠဒးဒ္ဂေတ်ပ္ဍဲဍိက်(၅)သာ်

၁။ ပွမစဳရေၚ်ကေၚ်ကာ ဗဗွဲဗက်ကေုာံဒြဟတ်ဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမကဵုပုၚ်သွဇွောံမဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမကဵုဇအုဲဇဗ ကာလဂိယဲဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမပါ်ပရအ်ကဵုရသ်တၟေၚ်တၟေၚ်ဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမဗလးပ္ဍဲကာလမ္ဒးရးဂှ်မွဲ။

နကဵုဝတ်(၅)သာ်ဝွံ တၠဂပ်ဝ်သ္ၚဳမၠာ် မၚ်မွဲရံၚ်စံၚ်ညးကၠောန်ကမၠောန်တံရောၚ်။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ထေက်ကၠောန်စဳရေၚ်၊

ဗ္စဟေၚ်ဖဲလဲ၊ ဂိယဲဝဳအိုတ်၊

ပါ်ကဵုစၞရသ်၊ အခိၚ်ဒှ်ဗလး၊

ဝတ်မသုန်ဂး၊ တၠညးဒးဒ္ဂေတ်ရောၚ်။

(၂၀) ဝတ်ဍိက်သ္ဒးဒ္ဂေတ်ပ္ဍဲတၠ(၅)သာ်

၁။ ပွမဒလိုက်က္တဵုကိုပ်ကၠာဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမသတိက်လက္ကရဴဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမဂိုၚ်ကေတ်အခါညးကဵုဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမကၠောန်ကမၠောန်ကေၚ်ကာဗွဲမဒးရးဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမဟီုထိုၚ်သးဂုဏ်တၠဂှ်မွဲ။

နကဵုဝတ်(၅)သာ်ဝွံ ဍိက်ညးကၠောန်ကမၠောန်တံဂှ် ဒးဆာန်ဍူတၠနာဲအိုတ်ရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ပြဟ်က္တဵုကၠာတၠ၊ သ္တိက်ရဗွဲကြဴ၊

ကဵုတဴဂိုၚ်ကေတ်၊ လၟေတ်ကၠောန်ဒးရး၊

ထိုၚ်သးဂုဏ်တၠ၊

ဝတ်မသုန်ပၠ၊ ဍိက်ရဒးဒ္ဂေတ်ရောၚ်။

(၂၁) ဝတ်ဒါယကာ သ္ဒးဒ္ဂေတ်ပ္ဍဲခမဳ(၅)သာ်

၁။ ပွမသ္ပကာယကမ် မစိုန်သကီုကေုာံမေတ္တာဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမသ္ပဝစဳကမ် မစိုန်သကီုကေုာံမေတ္တာဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမသ္ပမနောကမ် မစိုန်သကီုကေုာံမေတ္တာဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမၞုံသၠတြၚ်မပံက်လဝ်ဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမကဵုဒါန်အာမိဿဂှ်မွဲ။

နကဵုဝတ်(၅)သာ်ဝွံ ဒါယကာဂပ်ဝ်မြိမြန်ဒိုဟ်လ္တူမ္ဂး ခမဳဗဗၞးအိုတ်ရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ကမ်စိုတ်မေတ္တာ၊ ကၠောန်ကာသ္ဍိုက်ဆာန်၊

ဂလာန်ဍာတ်ပြဲ၊ ပဝါပစ္စယ်ပန်၊

ထေက်တန်ကဵုဏာ၊

ဝတ်မသုန်မာ၊ ဒါယကာဒးဒ္ဂေတ်ရောၚ်။

(၂၂) ဝတ်ခမဳသ္ဒးဒ္ဂေတ်ပ္ဍဲဒါယကာ(၆)သာ်

၁။ ပွမဆေဝ်ဒဝ်ကၠေံ နူပွသရာံပါပ်ဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမဟီုတွံထ္ၜးညံၚ်ဂွံပ္တုဲတဴ စရၚ်ဓရ်ကုသဵုဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမသ္ပဇြဟာန်ကၟိန် နကဵုစိုတ်မဆာဲဒးရးဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမတွံလၟိၚ်ဂလာန် ဓရ်ဟွံကေၚ်မိၚ်မွဲလှ်ေဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမသ္အးဇ္ၚးကဵုဂလာန်ဓရ် မကေၚ်မိၚ်လဝ်တုဲဂှ်မွဲ။

၆။ ပွမစဳပျးဟီုထ္ၜးကဵုဂၠံၚ်တရဴ ဍုၚ်သွဝ်နိဗ္ဗာန်ဂှ်မွဲ။

နကဵုဝတ်(၆)သာ်ဝွံ ခမဳဗဗၞးတံ ဒးယိုက်ဒိုက်ကောန်ဂကူဒါယကာတံအိုတ်ရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

ဟွံခိုဟ်ဆေဝ်ဒဝ်၊ ခိုဟ်စဝ်ထ္ၜးဏာ၊

တၟိမှာတွံလၟိၚ်၊ ကေၚ်မိၚ်ထပ်ပျး၊

ထ္ၜးသွဝ်နိဗ္ဗာန်၊ ဖျေံဇြဟာန်ပၠဳ၊

ဝတ်တြဴပညဳ၊ ခမဳဒးဒ္ဂေတ်ရောၚ်။

(၂၃) နာယကဂုဏ်(၆)သာ် - ဒ္ဂေတ်ဝတ်ညးဇၞော်ဂမၠိုၚ်(၆)သာ်

၁။ ပွမအေၚ်သတှ်ေတဴမာန်ဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမၚုဟ်တဴဒၟံၚ်ပ္ဍဲကိစ္စတံဂှ်တံဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမၞုံတဴကဵုဓဝ်လွဳပ္ဍဲကမၠောန်ကေၚ်ကာဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမပါ်ပါယ်ပါ်ပရအ်ကဵုညးသ္အာၚ်မာန်ဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမၞုံတဴကဵုဓရ်ဆာန်ဍူလ္တူညးသ္အာၚ်ဂှ်မွဲ။

၆။ ပွမသ္ၚေဝ်မၠာ်ရံၚ်စံၚ်တဴညးသ္အာၚ် နကဵုပညာဂှ်မွဲ။

ဣဝွံ ဒ္ဂေတ်ဝတ်ညးဇၞော်ဂမၠိုၚ်(၆)သာ်ရ။

ပိုဒ်ပ္ကၚ်ရၚ်

အေၚ်သ္အေဟ်၊ ၚုဟ်၊

အဴ၊ နွံတဴကဵုလွဳ၊ ပါ်ကဵု၊ သ္ဍိုက်ဆာန်၊

နဉာဏ်မၠာ်သ္ၚေဝ်၊ နယကဂုဏ်၊

ဟီုပ္ဍုန်တြဴပ္ညဳ၊ ညးမၞုံပၠန်၊ သိုက်သန်ပ္ဍဲလောကဳ။

ဒ္ဂေတ်ဝတ်မကၠုၚ်နူသိၚ်္ဂါလသုတ်ဂမၠိုၚ် အာစိုပ််တုဲဆဝွံရောၚ်။

(၅၆) ။ ဓမ္မစက္ကပဝတ္တနသုတ်

နမော တဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓဿ။

အကြီုဓမ္မစက်

၁။ ဘိက္ခူနံ ပဉ္စဝဂ္ဂဳနံ၊ ဣသိပတနေ မိဂဒါယေ။

မိဂဒါယေ ဓမ္မဝရံ၊ ယံ တံ နိဗ္ဗာနပါပကံ။

၂။ သဟမ္ပတိ နာမကေန၊ မဟာဗြဟ္မေနယာစိတော။

စတုသစ္စံ ပကာသေန္တာ၊ လောကနာထော အဒေသယိ။

၃။ နန္ဒိတံ သဗ္ဗဒေဝေဟိ၊ သဗ္ဗသမ္ပတ္တိသာဓကံ။

သဗ္ဗလောကဟိတတ္ထာယ၊ ဓမ္မစက္ကံ ဘဏာမဟေ။

၄။ ဨဝံ မေ သုတံ ဨကံ သာမယံ ဘဂဝါ ဗာရဏသိယံ ဝိဟရတိ ဣသိပတနေ မိဂဒါယေ။

တတြ ခေါ ဘဂဝါ ပဉ္စဝဂ္ဂိယေ ဘိက္ခူ အာမန္တေသိ -

၅။ ဒွေ မေ ဘိက္ခဝေ အန္တာ ပဗ္ဗဇိတေန န သေဝိတဗ္ဗာ။

ကတမေ ဒွေ ယာစာယံ ကာမေသု ကာမ သုခလ္လိကာနုယောဂေါ ဟဳနော ဂါမ္မော ပုထုဇ္ဇနိကော အနရိယော အနတ္ထသံဟိတော။

ယောစာ ယံ အတ္တကိလမထာနုယောဂေါ ဒုက္ခော အနရိယော အနတ္ထသံဟိတော။

ဨတေ ခေါ ဘိက္ခဝေ ဥဘော အန္တေ အနုဂမ္မ မဇ္ၛိမာ ပဋိပဒါ တထာဂတေန အဘိသမ္ဗုဒ္ဓါ စက္ခုကရဏဳ ညာဏကရဏဳ ဥသမာယ အဘိညာယ သမ္ဗောဓာယ နိဗ္ဗာနာယ သံဝတ္တတတိ။

ุุุุุ၆။ ကတမာ စ သာ ဘိက္ခဝေ မဇ္ၛိမာ ပဋိပဒါ တထာဂတေန အဘိသမ္ဗုဒ္ဓါ စက္ခုကရဏဳ ညာဏကရဏဳ ဥသမာယ အဘိညာယ သမ္ဗောဓာယ နိဗ္ဗာနာယ သံဝတ္တတတိ အယမေဝ အရိယော အဌၚ်္ဂိကော မဂ္ဂေါ၊ သေယျထိဒံ သမ္မာဒိဌိ သမ္မာသၚ်္ကပ္ပေါ သမ္မာဝါစာ သမ္မာကမ္မောန္တော သမ္မာအာဇဳဝေါသမ္မာဝါယာမော သမ္မာသတိ သမ္မာသမာဓိ။

ယံ ခေါ သာ ဘိက္ခဝေ မဇ္ၛိမာ ပဋိပဒါ တထာဂတေန အဘိသမ္ဗုဒ္ဓါ စက္ခုကရဏဳ ညာဏကရဏဳ ဥသမာယ အဘိညာယ သမ္ဗောဓာယ နိဗ္ဗာနာယ သံဝတ္တတတိ။

၇။ ဣဒံ ခေါ ပန ဘိက္ခဝေ ဒုက္ခသမုဒယံ အရိယသစ္စံ၊ ဇာတိပိဒုက္ခာ၊ ဇရာပိ ဒုက္ခာ၊ ဗျာဓိပိ ဒုက္ခော၊ မရဏမ္ပိ ဒုက္ခံ၊ အပ္ပိယေဟိ သမ္ပယောဂေါ ဒုက္ခော၊ ပိယေဟိ ဝိပ္ပယောဂေါ ဒုက္ခော ယမ္ပိစ္ဆံ နလဘတိ တမ္ပိ ဒုက္ခံ၊ သံခိတ္တေန ပဉ္စုပါဒါနက္ခန္ဓာ ဒုက္ခာ။

၈။ ဣဒံ ခေါ ပန ဘိက္ခဝေ ဒုက္ခသမုဒယံ အရိယသစ္စံ၊ ယာ ယံ တဏှာ ပေါနောဗ္ဘဝိကာ နန္ဒဳရာဂသဟဂတာ တတြ တတြာဘိနန္ဒိနဳ။

သေယျထိတံ ကာမတဏှာ ဘဝတဏှာ ဝိဘဝတဏှာ။

၉။ ဣဒံ ခေါ ပန ဘိက္ခဝေ ဒုက္ခနိရောဓံ အရိယသစ္စံ၊ ယော တဿာယေဝ တဏှာယ အသေသဝိရာဂ နိရောဓော စာဂေါ ပဋိနိဿဂ္ဂေါ မုတ္တိ အနလယော။

၁၀။ ဣဒံ ခေါ ပန ဘိက္ခဝေ ဒုက္ခနိရောဓဂါမိနဳ ပဋိပဒါ အရိယသစ္စံ၊ အယမေဝ အရိယော အဌၚ်္ဂိကော မဂ္ဂေါ။

သေယျထိဒံ သမ္မာဒိဌိ သမ္မာသၚ်္ကပ္ပေါ သမ္မာဝါစာ သမ္မာကမ္မန္တော သမ္မာအာဇဳဝေါ သမ္မာဝါယာမော သမ္မာသတိ သမ္မာသမာဓိ။

၁၁။ "ဣဒံ ဒုက္ခံ အရိယသစ္စ"န္တိ မေ ဘိက္ခဝေ ပုဗ္ဗေအနနုဿုတေသု ဓမ္မေသု စက္ခုံ ဥဒပါဒိ၊ အာလောကော ဥဒပါဒိ။

၁၂။ "တံ ခေါ ပနိဒံ ဒုက္ခံ အရိယသစ္စံ ပရိညေညေယျ"န္တိ မေ ဘိက္ခဝေ ပုဗ္ဗေအနနုဿုတေသု ဓမ္မေသု စက္ခုံ ဥဒပါဒိ၊ ညာဏံ ဥဒပါဒိ၊ ပညာ ဥဒပါဒိ၊ ဝိဇ္ဇာ ဥဒပါဒိ အာလောကော ဥဒပါဒိ။

၁၃။ " တံ ခေါ ပနိဒံ ဒုက္ခံ အရိယာသစ္စံ ပရိညာတ"န္တိ မေ ဘိက္ခဝေ ပုဗ္ဗေအနနုဿုတေသု ဓမ္မေသု စက္ခုံ ဥဒပါဒိ၊ ညာဏံ ဥဒပါဒိ၊ ပညာ ဥဒပါဒိ၊ ဝိဇ္ဇာ ဥဒပါဒိ အာလောကော ဥဒပါဒိ။

၁၄။ "ဣဒံ ဒုက္ခံသမုဒယံ အရိယသစ္စ"န္တိ မေ ဘိက္ခဝေ ပုဗ္ဗေအနနုဿုတေသု ဓမ္မေသု စက္ခုံ ဥဒပါဒိ၊ ညာဏံ ဥဒပါဒိ၊ ပညာ ဥဒပါဒိ၊ ဝိဇ္ဇာ ဥဒပါဒိ အာလောကော ဥဒပါဒိ။

၁၅။ "တံ ခေါ ပနိဒံ ဒုက္ခသမုယံ အရိယသစ္စံ ပဟာတဗ္ဗ"န္တိ မေ ဘိက္ခဝေ ပုဗ္ဗေအနနုဿုတေသု ဓမ္မေသု စက္ခုံ ဥဒပါဒိ၊ ညာဏံ ဥဒပါဒိ၊ ပညာ ဥဒပါဒိ၊ ဝိဇ္ဇာ ဥဒပါဒိ အာလောကော ဥဒပါဒိ။

၁၆။ "တံ ခေါ ပနိဒံ ဒုက္ခသမုယံ အရိယသစ္စံ ပဟဳန"န္တိ မေ ဘိက္ခဝေ ပုဗ္ဗေအနနုဿုတေသု ဓမ္မေသု စက္ခုံ ဥဒပါဒိ၊ ညာဏံ ဥဒပါဒိ၊ ပညာ ဥဒပါဒိ၊ ဝိဇ္ဇာ ဥဒပါဒိ အာလောကော ဥဒပါဒိ။

၁၇။ "ဣဒံ ဒုက္ခံနိရောဓံ အရိယသစ္စ"န္တိ မေ ဘိက္ခဝေ ပုဗ္ဗေအနနုဿုတေသု ဓမ္မေသု စက္ခုံ ဥဒပါဒိ၊ ညာဏံ ဥဒပါဒိ၊ ပညာ ဥဒပါဒိ၊ ဝိဇ္ဇာ ဥဒပါဒိ အာလောကော ဥဒပါဒိ။

၁၈။ "တံ ခေါ ပနိဒံ ဒုက္ခနိရောဓံ အရိယသစ္စံ သစ္ဆိကာတဗ္ဗ"န္တိ မေ ဘိက္ခဝေ ပုဗ္ဗေအနနုဿုတေသု ဓမ္မေသု စက္ခုံ ဥဒပါဒိ၊ ညာဏံ ဥဒပါဒိ၊ ပညာ ဥဒပါဒိ၊ ဝိဇ္ဇာ ဥဒပါဒိ အာလောကော ဥဒပါဒိ။

၁၉။ "တံ ခေါ ပနိဒံ ဒုက္ခနိရောဓံ အရိယသစ္စံ သစ္ဆိကတ"န္တိ မေ ဘိက္ခဝေ ပုဗ္ဗေအနနုဿုတေသု ဓမ္မေသု စက္ခုံ ဥဒပါဒိ၊ ညာဏံ ဥဒပါဒိ၊ ပညာ ဥဒပါဒိ၊ ဝိဇ္ဇာ ဥဒပါဒိ အာလောကော ဥဒပါဒိ။

၂၀။ " ဣဒံ ဒုက္ခနိရောဓဂါမိနဳ ပဋိပဒါ အရိယသစ္စ"န္တိ မေ ဘိက္ခဝေ ပုဗ္ဗေအနနုဿုတေသု ဓမ္မေသု စက္ခုံ ဥဒပါဒိ၊ ညာဏံ ဥဒပါဒိ၊ ပညာ ဥဒပါဒိ၊ ဝိဇ္ဇာ ဥဒပါဒိ အာလောကော ဥဒပါဒိ။

၂၁။ " တံ ခေါ ပနိဒံ ဒုက္ခနိရောဓဂါမိနဳ ပဋိပဒါ ဘာဝေတဗ္ဗ"န္တိ မေ ဘိက္ခဝေ ပုဗ္ဗေအနနုဿုတေသု ဓမ္မေသု စက္ခုံ ဥဒပါဒိ၊ ညာဏံ ဥဒပါဒိ၊ ပညာ ဥဒပါဒိ၊ ဝိဇ္ဇာ ဥဒပါဒိ အာလောကော ဥဒပါဒိ။

၂၂။ " တံ ခေါ ပနိဒံ ဒုက္ခနိရောဓဂါမိနဳ ပဋိပဒါ အရိယသစ္စံ ဘာဝေတ"န္တိ မေ ဘိက္ခဝေ ပုဗ္ဗေအနနုဿုတေသု ဓမ္မေသု စက္ခုံ ဥဒပါဒိ၊ ညာဏံ ဥဒပါဒိ၊ ပညာ ဥဒပါဒိ၊ ဝိဇ္ဇာ ဥဒပါဒိ အာလောကော ဥဒပါဒိ။

၂၃။ ယာဝကဳဝဉ္စ မေ ဘိက္ခဝေ ဣမေသု စတူသု အရိယသစ္စေသု ဨဝံ တိပရိဝဋ္ဋံ ဒွါဒသာကာရံ ယထာဘူတံ ညာဏဒဿနံ န သုဝိသုဒ္ဓံ အဟောသိ။

နေဝ တာဝါဟံ ဘိက္ခဝေ သဒေဝကေ လောကေ သမာရကေ သဗြဟ္မကေ သဿမဏဗြာဟ္မဏိယာ ပဇာယ သဒေဝမနုဿာယ "အနုတ္တရံ သမ္မာသမ္ဗောဓိံ အဘိသမ္ဗုဒ္ဓေါ"တိ ပစ္စညာသိံ။

၂၄။ ယတော စ ခေါ မေ ဘိက္ခဝေ ဣမေသု စတူသု အရိယသစ္စေသု ဨဝံ တိပရိဝဋ္ဋံ ဒွါဒသာကာရံ ယထာဘူတံ ညာဏဒဿနံ သုဝိသုဒ္ဓံ အဟောသိ။

အထာ ဟံ ဘိက္ခဝေ သဒေဝကေ သဒေဝကေ သမာရကေ သဗြဟ္မကေ သဿမဏဗြာဟ္မဏိယာ ပဇာယ သဒေဝမနုဿာယ "အနုတ္တရံ သမ္မာသမ္ဗောဓိံ အဘိသမ္ဗုဒ္ဓေါ"တိ ပစ္စညာသိံ။ ညာဏဉ္စ ပန မေ ဒဿနံ ဥဒပါဒိ "အကုပ္ပါ မေ ဝိမုတ္တိ၊ အယ"မန္တိမာ ဇာတိ၊ နတ္ထိ ဒါနိ ပုနပ္ဘဝေါ"တိ။ ဣဒမဝေါ စ ဘဂဝါ အတ္တမနာ ပဉ္စဝဂ္ဂိယာ ဘိက္ခူ ဘဂဝတော ဘာသိတံ အဘိနန္ဒုန္တိ။

၂၅။ ဣမသ္မိံ စ ပန ဝေယျာကရဏသ္မိံ ဘညမာနေ အာယသ္မတော ကောဏ္ဍညဿ ဝိရဇံ ဝဳတမလံ ဓမ္မသက္ခုံ ဥဒပါဒိ၊ "ယံကိဉ္စိ သမုဒယဓမ္မံ၊ သဗ္ဗံ တံ နိရောဓဓမ္မ"န္တိ။

၂၆။ ပဝတ္တိတေ စ ပန ဘဂဝတော ဓမ္မစက္ကေ ဘုမ္မာ ဒေဝါ သဒ္ဒ" မနုဿာဝေသုံ " ဨတံ ဘဂဝတာ ဗာရဏသိယံ ဣသိပတနေ မိဂဒါယေ အနုတ္တရံ ဓမ္မစက္ကံ ပဝတ္တိတံ အပ္ပဋိဝတ္တိယံ သမဏေန ဝါ ဗြာဟ္မဏေန ဝါ ဒေဝေန ဝါ မာရေန ဝါ ဗြဟ္မုန ဝါ ကေနစိ ဝါ လောကသ္မိ"န္တိ။

၂၇။ ဘုမ္မာနံ ဒေဝါနံ သဒ္ဒံ သုတွာ စတုမဟာရာဇိကာ ဒေဝါ သဒ္ဒ" မနုဿာဝေသုံ " ဨတံ ဘဂဝတာ ဗာရဏသိယံ ဣသိပတနေ မိဂဒါယေ အနုတ္တရံ ဓမ္မစက္ကံ ပဝတ္တိတံ အပ္ပဋိဝတ္တိယံ သမဏေန ဝါ ဗြာဟ္မဏေန ဝါ ဒေဝေန ဝါ မာရေန ဝါ ဗြဟ္မုန ဝါ ကေနစိ ဝါ လောကသ္မိ"န္တိ။

၂၈။ စတုမဟာရာဇိကာနံ ဒေဝါနံ သဒ္ဒံ သုတွာ တာဝတိံသာ ဒေဝါ သဒ္ဒ" မနုဿာဝေသုံ " ဨတံ ဘဂဝတာ ဗာရဏသိယံ ဣသိပတနေ မိဂဒါယေ အနုတ္တရံ ဓမ္မစက္ကံ ပဝတ္တိတံ အပ္ပဋိဝတ္တိယံ သမဏေန ဝါ ဗြာဟ္မဏေန ဝါ ဒေဝေန ဝါ မာရေန ဝါ ဗြဟ္မုန ဝါ ကေနစိ ဝါ လောကသ္မိ"န္တိ။

တာဝတိံသာနံ ဒေဝါနံ သဒ္ဒံ သုတွာ ယာမာ ဒေဝါ သဒ္ဒ" မနုဿာဝေသုံ ဨတံ ဘဂဝတာ ဗာရဏ-သိယံ ဣသိပတနေ မိဂဒါယေ အနုတ္တရံ ဓမ္မစက္ကံ ပဝတ္တိတံ အပ္ပဋိဝတ္တိယံ သမဏေန ဝါ ဗြာဟ္မဏေန ဝါ ဒေဝေန ဝါ မာရေန ဝါ ဗြဟ္မုန ဝါ ကေနစိ ဝါ လောကသ္မိ"န္တိ။

ယာမာနံ ဒေဝါနံ သဒ္ဒံ သုတွာ တုသိတာ ဒေဝါ သဒ္ဒ" မနုဿာဝေသုံ ဨတံ ဘဂဝတာ ဗာရဏ-သိယံ ဣသိပတနေ မိဂဒါယေ အနုတ္တရံ ဓမ္မစက္ကံ ပဝတ္တိတံ အပ္ပဋိဝတ္တိယံ သမဏေန ဝါ ဗြာဟ္မဏေန ဝါ ဒေဝေန ဝါ မာရေန ဝါ ဗြဟ္မုန ဝါ ကေနစိ ဝါ လောကသ္မိ"န္တိ။

တသိတာနံ ဒေဝါနံ သဒ္ဒံ သုတွာ နိမ္မာနရတဳ ဒေဝါ သဒ္ဒ" မနုဿာဝေသုံ ဨတံ ဘဂဝတာ ဗာရဏ-သိယံ ဣသိပတနေ မိဂဒါယေ အနုတ္တရံ ဓမ္မစက္ကံ ပဝတ္တိတံ အပ္ပဋိဝတ္တိယံ သမဏေန ဝါ ဗြာဟ္မဏေန ဝါ ဒေဝေန ဝါ မာရေန ဝါ ဗြဟ္မုန ဝါ ကေနစိ ဝါ လောကသ္မိ"န္တိ။

နိမ္မာနရတဳနံ ဒေဝါနံ သဒ္ဒံ သုတွာ ပရနိမ္မိတဝသဝတဳ ဒေဝါ သဒ္ဒ" မနုဿာဝေသုံ ဨတံ ဘဂဝတာ ဗာရဏ-သိယံ ဣသိပတနေ မိဂဒါယေ အနုတ္တရံ ဓမ္မစက္ကံ ပဝတ္တိတံ အပ္ပဋိဝတ္တိယံ သမဏေန ဝါ ဗြာဟ္မဏေန ဝါ ဒေဝေန ဝါ မာရေန ဝါ ဗြဟ္မုန ဝါ ကေနစိ ဝါ လောကသ္မိ"န္တိ။

ပရနိမ္မိတဝသဝတဳနံ ဒေဝါနံ သဒ္ဒံ သုတွာဗြဟ္မကာ-ယိကာ ဒေဝါ သဒ္ဒ" မနုဿာဝေသုံ ဨတံ ဘဂဝတာ ဗာရဏ-သိယံ ဣသိပတနေ မိဂဒါယေ အနုတ္တရံ ဓမ္မစက္ကံ ပဝတ္တိတံ အပ္ပဋိဝတ္တိယံ သမဏေန ဝါ ဗြာဟ္မဏေန ဝါ ဒေဝေန ဝါ မာရေန ဝါ ဗြဟ္မုန ဝါ ကေနစိ ဝါ လောကသ္မိ"န္တိ။

၂၉။ ဣတိဟ တေန ခဏေန တေန လယေန တေန မုဟုတ္တေန ယာဝဗြဟ္မလောကာ သဒ္ဒေါ အဗ္ဘုဂ္ဂစ္ဆိ၊ အယဉ္စ ဒသသဟဿိလောကဓာတု သံကမ္ပိ သမ္ပကမ္ပိ သမ္ပဝေဓိ။ အပ္ပမာဏော စ ဥဌာရော ဩဘာသော လောကေ ပါတုရဟောသိ အတိက္ကမ္မ ဒေဝါနံ ဒေဝါနုဘာဝန္တိ။

၃၀။ အထခေါ ဘဂဝါ ဣမံ ဥဒါနံ ဥဒါနေသိ " အညာသိဝတ ဘော ကောဏ္ဍညော၊ အညာသိ ဝတ ဘော ကောဏ္ဍညော၊" တိ။ ဣတိ ဟိ ဒံ အာယသ္မတော ကောဏ္ဍညဿ "အညာသိကောဏ္ဍညော" တွေဝနာမံ အဟောသိ။

၃၁။ အထခေါအာယသ္မာ အညာသိကောဏ္ဍညော ဒိဌဓမ္မော ပတ္တဓမ္မော ဝိဒိတဓမ္မော ပရိယောဂါဠဓမ္မော တိဏ္ဏဝိစိကိစ္ဆော ဝိဂတကထံကထော ဝေသာရဇ္ဇပ္ပတ္တော အပ္ပရပစ္စယော သတ္ထုသာသနေ ဘဂဝန္တံ ဨတ'ဒဝေါစ "လဘေယျာဟံ ဘန္တေ ဘဂဝတော သန္တိကေ ပဗ္ဗဇ္ဇံ၊ လဘေယျံ ဥပသမ္ပဒ"န္တိ။ "ဨဟိ ဘိက္ခူ"တိ ဘဂဝါ အဝေါစ "သွာက္ခတော ဓမ္မော၊ စရ ဗြဟ္မစရိယံ သမ္မာ ဒုက္ခဿ အန္တကိရိ ယာယာ"တိ။ သာဝ တဿ အာယသ္မတော ဥပသမ္ပဒါ အဟောသိ။

ဓမ္မစက္ကပဝတ္တနသုတ္တံ နိဌိတံ။

(၅၇) ။ ပါဠိဓာရဏပရိုတ်

၁။ ဗုဒ္ဓါနံ ဇဳဝိတဿ န သက္ကာ ကေနစိ အန္တရာယော ကာတုံ၊ တထာ မေ ဟောတု။

၂။ အတဳတံသေ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော အပ္ပဋိဟတံ ညာဏံ၊ အနာဂတံသေ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော အပ္ပဋိဟတံ ညာဏံ၊ ပစ္စုပ္ပန္နံသေ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော အပ္ပဋိဟတံ ညာဏံ၊

၃။ ဣမေဟိ တဳတိ ဓမ္မေဟိ သမန္နာဂတဿ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော သဗ္ဗံ ကာယကမ္မံ ညာဏပုဗ္ဗၚ်္ဂမံ ညာဏနုပရိဝတ္တံ၊ သဗ္ဗံ ဝစဳကမ္မံ ညာဏပုဗ္ဗၚ်္ဂမံ ညာဏနုပရိဝတ္တံ၊ သဗ္ဗံ မနောကမ္မံ ညာဏပုဗ္ဗၚ်္ဂမံ ညာဏနုပရိဝတ္တံ။

၄။ ဣမေဟိ ဆဟိ ဓမ္မေဟိ သမန္နာဂတဿ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော နတ္ထိ ဆန္ဒဿ ဟာနိ၊ နတ္ထိ ဓမ္မဒေသနာယ ဟာနိ၊ နတ္ထိ သမာဓိဿ ဟာနိ၊ နတ္ထိ ဝိမုတ္တိယာ ဟာနိ။

၅။ ဣမေဟိ ဒွါဒသဟိ ဓမ္မေဟိ သမန္နာဂတဿ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော နတ္ထိ ဒဝါ၊ နတ္ထိ ရဝါ၊ နတ္ထိ အပ္ပုဋံ၊ နတ္ထိ ဝေဂါယိတတ္တံ၊ နတ္ထိ အဗျာဝဋမနော၊ နတ္ထိ အပ္ပဋိသၚ်္ခါနုပေက္ခာ။ ဣမေဟိ အဌာရသဟိ ဓမ္မေဟိ သမန္နာဂတဿ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော သတ္တန္နံ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓါနံ။

၆။ နတ္ထိ တထာဂတဿ ကာယဒုစ္စရိတံ၊ နတ္ထိ တထာဂတဿ ဝစဳဒုစ္စရိတံ၊ နတ္ထိ တထာဂတဿ မနောဒုစ္စရိတံ၊ နတ္ထိ အတဳသတံသေ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော ပဋိဟတံညာဏံ၊ နတ္ထိ အနာဂတံသေ ပစ္စုပ္ပန္နံသေ ဗုဒ္ဓဿ ဘဂဝတော ပဋိဟတံညာဏံ၊ နတ္ထိ သဗ္ဗံ ကာယကမ္မံ ဥာဏပုဗ္ဗၚ်္ဂမံ ညာဏံနာနုပရိဝတ္တံ၊ နတ္ထိ သဗ္ဗံ ဝစဳကမ္မံ ဥာဏပုဗ္ဗၚ်္ဂမံ ညာဏံနာနုပရိဝတ္တံ၊ နတ္ထိ သဗ္ဗံ မနောကမ္မံ ဥာဏပုဗ္ဗၚ်္ဂမံ ညာဏံနာနုပရိဝတ္တံ၊ ဣမံ ဓာရဏံ အမိတံ အသမံ သဗ္ဗသတ္တာနံ တာဏံ လေဏံ၊ သံသာရဘယဘဳတာနံ အဂ္ဂံ မဟာတေဇံ။

၇။ ဣမံ အာနန္ဒ ဓာရဏပရိတ္တံ ဓာရေဟိ ဝါစေဟိ ပရိပုစ္ဆာဟိ။ တဿ ကာယေ ဝိသံ န ကမေယျ။ ဥဒကေ န လဂ္ဂေယျ အဂ္ဂိ န ဍဟေယျ၊ နာနာဘယဝိကော၊ န ဨကာဟာရကော၊ န ဒွိဟာရကော၊ န တိဟာရကော၊ န စတုဟာရကော၊ န ဥမ္မတ္တကံ၊ န မုဠှကံ၊ မနုဿေဟိ အမနုဿေဟိ၊န ဟိံသကာ။

၈။ တံ ဓာရဏပရိတ္တံ ယထာ ကတမံ ဇာလော မဟာဇာလော၊ ဇာလိတ္တေ မဟာဇာလိတ္တေ ပုဂ္ဂေ မဟာပုဂ္ဂ၊ သမ္ပတ္တေ မဟာသမ္ပတ္တေ၊ ဘူတၚ်္ဂမှိတံ မၚ်္ဂလံ။

ဣမံ ခေါ ပနာနန္ဒ ဓာရဏပရိတ္တံ သတ္တသတ္တေတိ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓကောဋဳဟိ ဘာသိတံ ဝတ္တေ အဝတ္တေ၊ ဂန္ဓဝေ အဂန္ဒဝေ နောမေ အနောမေ၊ သေဝေ အသေဝေ၊ ကာယေ အကာယေ၊ ဓာရဏေ အဓာရဏေ၊ ဣလ္လိမိလ္လိ၊ တိလ္လိ မိလ္လိ၊ ယော ရုက္ခေ မဟာယောရုက္ခေ၊ ဘူတၚ်္ဂမှိ တမၚ်္ဂလံ။

ဣမံ ခေါ ပနာနန္ဒ ဓာရဏပရိတ္တံ နဝနဝုတ္ထိယာ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓကောဋဳဟိ ဘာသိတံ။ ဒိဌိလာ ဒဏ္ဍိလာ မန္တိလာ ရောဂိလာ ခရလာ ဒုဗ္ဘိလာ၊ ဨတေန သစ္စဝဇ္ဇေန သောတ္ထိ မေ ဟောတု သဗ္ဗဒါ။

ဓာရဏပရိတ္တံ နိဌိတံ။

(၅၈) ။ ပါဠိစက္ကပရိုတ်

ဨဝံ မေ သုတံ၊ ဨကံ သမယံ ဘဂဝါ သာဝတ္ထိယံ ဝိဟရတိ ဇေတဝနေ အနာထပိဏ္ဍိိကဿ အာရာမေ။ တတြ ခေါ ဘဂဝါ အယသ္မန္တံ အာနန္ဒံ ဨတဒဝေါစ။ အဓိဂတော ခေါ မျာယံဓမ္မော၊ ဨဝံ အာနန္ဒ မယာ ပါရမိယော ပူရေတွာ ဗုဒ္ဓတ္တံ ပတွာ မာရသေနံ ဝိဒ္ဓံသေတွာ အသနိသက္ကဿ ပတိတော ဝိယ၊ ခုရစက္ကဿ ပတိတော ဝိယ၊ ဨဝံ အာနန္ဒ မယာ ပါရမိယော ပူရေတွာ ဗုဒ္ဓတ္တံ ပတွာ မာရသေနံ ဝိဒ္ဓံသေတွာ တဒါ လဒ္ဓဓမ္မစက္ကဿ အာနုဘာဝေန။

၁။ ပုရတ္တိမာယ ဒိသာယ အာဂတာနံ သတ္တရုဘယံ အသဳတိသတဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထၚ်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။

၂။ ပုရတ္တိမာယ အနုဒိသာယ အာဂတာနံ သတ္တရုဘယံ အသဳတိသတဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထၚ်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။

၃။ ဒက္ခိဏာ ဒိသာယ အာဂတာနံ သတ္တရုဘယံ အသဳတိသတဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထၚ်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။

၄။ ဒက္ခိဏာ အနုဒိသာယ အာဂတာနံ သတ္တရုဘယံ အသဳတိသတဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထၚ်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။

၅။ ပစ္ဆိမာယ ဒိသာယ အာဂတာနံ သတ္တရုဘယံ အသဳတိသတဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထၚ်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။

၆။ ပစ္ဆိမာယ အနုဒိသာယ အာဂတာနံ သတ္တရုဘယံ အသဳတိသတဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထၚ်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။

၇။ ဥတ္တရာယ အာဒိသာယ အာဂတာနံ သတ္တရုဘယံ အသဳတိသတဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထၚ်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။

၈။ ဥတ္တရာယ အနုဒိသာယ အာဂတာနံ သတ္တရုဘယံ အသဳတိသတဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထၚ်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။

၉။ ဟေဌိမာယ အာဂတာနံ သတ္တရုဘယံ အသဳတိသတဟဿာနံ မဒ္ဒတိ ဝိဒ္ဓံသေတိ အတ္ထၚ်္ဂမေတိ နိဗ္ဗာပေတိ။

စက္ကပရိတ္တံ နိဌိတံ

(၅၉) ။ အကြီုလျးကျာ်

နဳလာနဳလာ နိစ္ဆရန္တိ၊ ပဳတပဳတ စ ရံဟိယော။

လောဟိတာ လောဟိတာ စာဘာ၊ သြဒါတော ဒါတရံသိယော။

တမှာ တမှာစ မဉ္ဇိဌာ၊ ပဘာသန္တိ ပတဿရာ။

ဨဝံ ဆဗ္ဗဏ္ဏရံသိယော၊ ဌာတု မေ ဘဂဝါ သိရေ။

ပဌာနံ၊

ဇြိုဟ်နက်ပြဲသန် လှဲတြးလောန်စိ ဂ္ညိဂ္ညာတ်လဝ်ရ အနန္တနယ်ဟေၚ် နညာဏ်ဂုၚ်လဝ် န် ပဌာန်မပြဲပြဲ၊ (ဝါ) ဇြိုဟ်လောန်ပြဲလောန် လှဲလးလောန်ရ နွံအနန္တနယ် န်ဓရ်ပဌာန်မပြဲပြဲ၊

သမ္မသန္တဿ၊

အနုလုံပဋိလုံ စုမ်ရုမ်နယ်ပၠန် ဂတးဂတန်ဂၠိုၚ်ဂၠၚ် ဗွဲတၟေၚ်ချပ်ဗ္စာ ဂြၚ်အာနညာဏ် သန္ထာန်ဇြိုဟ် နက် ဒဒက်တဴကဵုကျာ်တြဲ မဇွိတ်သ္ပောတ် စၚ်ခြၚ်ဓရ်ပဌာန်၊

နဳလာ၊

တသော်က္ဍိုပ် တသော်မတ် သီုကောန်မတ်ဆာဲ နူဌာန်ဒၞာဲ လမ္စံက်ဂမၠိုၚ်၊

နဳလာ

ဗီုပ္ကဴယန်ကၠာ ပၟာဥပ္ပဵုဒမျိုၚ် ရာၚ်တာဲဗြံၚ်ဗြံၚ် သၟဟ်ညံၚ်ဂအုံရတ် ဟွံမွဲပ္တောံၜတ်ဟေၚ် ၚ်လျးဒမျိုၚ် သာ်လမ္စံက်ဂမၠိုၚ် (ဝါ) သော်လမ္စံက်ဒမျိုၚ်ကီု သာ်ဗၠဲဒမျိုၚ်ကီု သာ်ဥပ္ပဵုဒမျိုၚ်ကီု သာ်သတ်ကြေၚ်ဍုဟ်ဒမျိုၚ်ကီု အိုတ်သီုကဵုသာ်ဒမျိုၚ် ၚ်လျးဒမျိုၚ်သာ်လမ္စံက်ဂမၠိုၚ်၊

နိရစ္ဆန္တိ၊

လတူနူလျးသၟိၚ်ဂိတုရ၊ ကၠံဆလ္ၚီဆ ဠက်ဆက််ရောဟွံက ဗ္တံတ္ၚဲဟွံခြာ ခါဟွံသ္ကုတ်ပိုတ် အိုတ်မွဲပွဳပွူ ဖျဳဖျဳဖျဴဖျဴ ပ္ဍံဂဵုလဟဵုတဴရောၚ်။

ပဳတာစ၊

နူသာ်စၞာံဖျုန် ရုန်ဂြိပ်တိတ်မံၚ် ညံၚ်ထဝ်သိၚ်္ဂဳနိက်၊

ပဳတာ၊

ယးတၟးတဴလောန် ထဝ်ဩန်ဒးကျ ပၠလျးအရံၚ်ကၠာ ပၟာဍာ်ထဝ်လေဝ် ဍာ်ဂြၚ်ဂဵုကွေံ ဍေံမဒှ်သတ်ထဝ်၊

ရံသိယော၊

ၚ်အရံၚ်ဍာ်မိတ် မတိတ်ကၠုၚ်ဂမၠိုၚ်၊ (ဝါ) သာ်ထဝ်ကီု သာ်လျးတ္ၚဲကီု သာ်ဗၠဲထဝ်ကီု သာ်မတ်မၞိက် ဍာ်မိတ်ကီု အိုတ်သီီုကဵုသာ်ထဝ်မဂၠိုၚ်၊ ၚ်လျးအရံၚ်ဂမၠိုၚ်

နိရစ္ဆန္တိ၊

လတူနူလျးသၟိၚ်ဂိတုရ ကၠံဆလ္ၚီဆ ဠက်ဆက်ရောဟွံက ဗ္တံတ္ၚဲရောဟွံခြာ ခါဟွံသ္ကုတ်ပိုတ် အိုတ်ဗွဲပွဳပွူ ဖျဳဖျဳဖျဴဖျဴ ပ္ဍံဂဵုလဟဵုတဴအိုတ်ရောၚ်။

လောဟိကာ၊

နူလ္တာ်သၟန်ပါၚ် သာ်ဇာၚ်ၚုကၠာ ဂတာတဲ ဂတာဇိုၚ် ဂၠိုၚ်ကဵုစၠးစရာဲ ဂေါဝ်ဆာဲဒၞာဲမဗ္ကေတ်ဍာဲ၊

လောဟိကာ၊

သာ်ဗ္ကေတ်ဍာဲ ဂေါဝ်ဆာဲလောန်အာ ပၟာညံၚ်ဒကှ်သွာ လအာညံၚ်ယာတ်ကၟဝ် အမ်သဝ်လောန်ကွေံ ဍေံမဗ္ကေတ်ဍာဲ၊

အာဘာ၊

ၚ်လျးအရံၚ်ဗ္ကေတ် မတိတ်ကၠုၚ်ဂမၠိုၚ်၊ (ဝါ) သာ်သၟန်ပါၚ်ကီု သာ်ဗ္ကေတ်ဍာဲကီု သာ်မၞိက်ဍာဲကီု သာ်သိၚ်္ဂဳနိက်ဍာဲကီု အိုတ်သီုကဵုသာ်ဗ္ကေတ်ဍာ်မဂၠိုၚ် ၚ်လျးအရံၚ်ဂမၠိုၚ်၊

နိရစ္ဆန္တိ၊

လတူနူလျးသၟိၚ်ဂိတုရ၊ ကၠံဆလ္ၚီီဆ ဠက်ဆက်ရောဟွံက ဗ္တံတ္ၚဲရောဟွံခြာ ခါဟွံသ္ကုတ်ပိုတ် အိုတ်ဗွဲပွဳပွူ ဖျဳဖျဳဖျဴဖျဴ ပ္ဍံဂဵုလဟဵုတဴအိုတ်ရောၚ်။

ဩဒါတာ၊

နူကဵုဓာတ်ဂၞေဟ်ဓာတ် ၚေက်ဓာတ်ခ္ဍောၚ်မတ် မဗုသ္အး ကေဝ်ဇြုၚ်ဂမၠိုၚ်၊

ဩဘာတရံသိယော၊

ၚ် သာ်မဗုအး ကေဝ်ဇြုၚ်တဴ ဖျဳဖျဳဖျဴဖျဴ ညံၚ်ရဴပ္ကဴဒကှ်ဗ္တာၚ်၊ မဂပ်ဝ်ဇၟန် ဇန်လဝ်ဂမၠိုၚ်၊

နိရစ္ဆန္တိ၊

လတူနူလျးသၟိၚ်ဂိတုရ၊ ကၠံဆလ္ၚီီဆ ဠက်ဆက်ရောဟွံက ဗ္တံတ္ၚဲရောဟွံခြာ ခါဟွံသ္ကုတ်ပိုတ် အိုတ်ဗွဲပွဳပွူ ဖျဳဖျဳဖျဴဖျဴ ပ္ဍံဂဵုလဟဵုတဴအိုတ်ရောၚ်။

တမှာတမှာ၊

နူကဵုတၞုၚ်သော်က္ဍိုပ် စဵုကဵုစိုပ်သၟဝ်ဗလးဂတာဇိုၚ် ဌာန်မဒှ်လစှ်ေလစှ်ေဇကုဇကုဂမၠိုၚ်၊

မဉ္ဇိဌာစ၊

ၚ် သာ်လိမဴ မရာၚ်ဆာဲတဴဖျဳဖျဳဖျဴဖျဴ ညံၚ်ရဴအရံၚ်သာ်ပ္ကဴသတ်ကြေၚ်ကီု

ပဘဿရာစ၊

ၚ် သာ်ကာရဇိုန်မသုန်သာ်လ္တူတေံ မၜန်ၜဲနှဴရဴတဴ ညံၚ်ရဴသာ်လျးပၟတ်ဒေဝတဴတံ မစဳပျးလဝ်ကီု၊

ပဘာသန္တိ၊

ပ္ဍံလျးတၟးတဴဖျဳဖျဳဖျဴဖျဴ ညံၚ်ရဴမဂပ်ဝ် ထီုပးလဝ် နကဵုလျးအရံၚ် သၟိၚ်တ္ၚဲသၟိၚ်ဂိတုဗၠာဲ မဆာဲစိစောန်တဴ နကဵုရတ်ဒ္စိတ်သာ်အိုတ်ရ၊

ဨဝံ၊

အတိုၚ်လျးအရံၚ်ဂုဏ်ကျာ် တြဴသာ်လ္တူတေံဝွံ၊

ဆဗ္ဗဏ္ဏရံသိယော၊

ၚ်လျးအရံၚ်တြဴသာ်မတွံဂး သာ်ဆဵု သာ်မိတ် သာ်ဗ္ကေတ် သာ်ဗတာၚ် သာ်လိမဴ သာ်ကာရဇိုန်ဂမၠိုၚ်၊

ဘဂဝါ၊

ၚ် တၠဳမၞုံကုပိုန်ကျာ်တြဲ အဃောမဂြၚ်တီကေတ် ဓရ်ပဌာန်ဂမၠိုၚ်၊

မေ၊

ဒဒက်တဴကဵုခန္ဓအဲဍိက်မဂပ်ဝ် ပံၚ်ပကောံလဝ် နကဵုပစ္စယ်ဓရ်ပဌာန်ဝွံ၊

သိရေ၊

ပ္ဍဲလ္တူက္ဍိုပ်အဲဍိက်၊

ဌာတု၊

ဩဝ်ကဵုဂွံတန်တဴဒၟံၚ် နကဵုလျးအရံၚ်ဂမြၚ် ညာဏ်ဓရ်ပစ္စယ်ပဌာန်အိုတ်ညိကျာ်။

သာဓု သာဓု သာဓု

လက်သန်လျးအရံၚ်တြဴသာ်တုန်

၁။ နဳလာ - သာ်ဆဵု(ချဵု) မၞုံလက်သန်ဍေံ မၞုံကဵုဓရ်မေတ္တာ ကာရုဏာလ္တူသတ္တံ။

၂။ ပဳတာ - သာ်မိတ်၊ မၞုံလက်သန်ဍေံ မၞုံကဵုမဇ္ၛိမပဋိပဒါ ဒ္ဂေတ်ဂၠံၚ်တရဴဓရ်လ္ဒေါဝ်။

၃။ လောဟိတ - သာ်ဗ္ကေတ် မၞုံလက်သန်ဍေံ ရာဒနာမိက်ကဵု ကုပူဂဵုမၞုံကဵုဒ္ဂေတ်ဓရ် သွက်ကလိဂွံဖဵုခိုဟ်ဟ်။

၄။ ဩဒါတ - သာ်ဗတာၚ်၊ မၞုံလက်သန်ဍေံ မၞုံကဵုစိုတ်ဓါတ် မဗုသ္အးကေဝ်ဇြုၚ် ဒှ်ဟိုတ်မအာစိုပ်ဍုၚ်ဇၞော်နိဗ္ဗာန်။

၅။ မဉ္ဇိဌ - သာ်လိမဴ၊ မၞုံလက်သန်ဍေံ မၞုံကဵုညာဏ်ပညာမသ္ကေက်သ္ကာ။

၆။ ပဘဿရာ - သာ်ကာရဇိုန်၊ မၞုံလက်သန်ဍေံ မၞုံကဵုဓရ်သစ္စပန်မဍာံစၟတ်။

(၆၀) ။ ပါဠိပဌာန်

ဟေတုပစ္စယော၊

အာရမ္မဏပစ္စယော၊

အဓိပတိပစ္စယော၊

အနန္တရပစ္စယော၊

သမနန္တရပစ္စယော၊

သဟဇာတပစ္စယော၊

အညမညပစ္စယော၊

နိဿယပစ္စယော၊

ဥပနိဿယပစ္စယော၊

ပုရေဇာတပစ္စယော၊

ပစ္ဆာဇာတပစ္စယော၊

အသေဝနပစ္စယော၊

ကမ္မပစ္စယော၊

ဝိပါကပစ္စယော၊

အာဟာရပစ္စယော၊

ဣန္ဒြိယပစ္စယော၊

ၛာနပစ္စယော၊

မဂ္ဂပစ္စယော၊

သမ္ပယုတ္တပစ္စယော၊

ဝိပ္ပယုတ္တပစ္စယော၊

အတ္ထိပစ္စယော၊

နတ္ထိပစ္စယော၊

ဝိဂတပစ္စယော၊

အဝိဂတပစ္စယော၊

ပစ္စယုဒ္ဒေသော နိဌိတော။

ပစ္စယနိဒ္ဒေသ

၁။

ဟေတုပစ္စယောတိ

- ဟေတူ ဟေတုသမ္ပယုတ္တကာနံ ဓမ္မာနံ တံသမုဌာနာနဉ္စ ရူပါနံ ဟေတု ပစ္စယေန ပစ္စယော။

၂။

အရမ္မဏပစ္စယောတိ

ရူပါယတနံ စက္ခုဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အာရမ္မဏပစ္စယေန ပစ္စယော။

သဒ္ဒါယတနံ သောတဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အာရမ္မဏပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဂန္ဓာယတနံ ဃာနဝိညာဏဓာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အာရမ္မဏပစ္စယေန ပစ္စယော။

ရသာယတနံ ဇိဝှာဝိညာဏဓာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အာရမ္မဏပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဖောဌဗ္ဗာယတနံ ကာယဝိညာဏဓာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အာရမ္မဏပစ္စယေန ပစ္စယော။

ရူပါယတနံ သဒ္ဒါယတနံ ဂန္ဓာယတနံ ရသာယတနံ ဖောဌဗ္ဗာယတနံ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အာရမ္မဏပစ္စယေန ပစ္စယော။

သဗ္ဗေ ဓမ္မာ မနောဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အာရမ္မဏပစ္စယေန ပစ္စယော။

ယံ ယံ ဓမ္မံ အာရဗ္ဘ ယေယေဓမ္မာ ဥပ္ပဇ္ဇန္တိတသိကာ ဓမ္မာ၊ တေ တေ ဓမ္မာ တေသံံ တေသံ ဓမ္မာနံ အာရမ္မဏပစ္စယေန ပစ္စယော။

၃။

အဓိပတိပစ္စယော

ဆန္ဒာဓိပတိ ဆန္ဒသမ္ပယုတ္တကာနံ ဓမ္မာနံ တံ သမုဌာနာနဉ္စ ရူပါနံ အဓိပတိပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဝဳရိယာဓိပတိ ဝဳရိယသမ္ပယုတ္တကာနံ ဓမ္မာနံ တံ သမုဌာနာနဉ္စ ရူပါနံ အဓိပတိပစ္စယေန ပစ္စယော။

စိတ္တာဓိပတိ စိတ္တသမ္ပယုတ္တကာနံ ဓမ္မာနံ တံ သမုဌာနာနဉ္စ ရူပါနံ အဓိပတိပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဝဳမံသာဓိပတိ ဝဳမံသသမ္ပယုတ္တကာနံ ဓမ္မာနံ တံ သမုဌာနာနဉ္စ ရူပါနံ အဓိပတိပစ္စယေန ပစ္စယော။

ယံယံ ဓမ္မံ ဂရုံ ကတွာ ယေ ယေ ဓမ္မာ ဥပ္ပဇ္ဇန္တိ စိတ္တစေတသကာ ဓမ္မာ၊ တေ တေ ဓမ္မာ တေသံတေသံ ဓမ္မာနံ အဓိပတိပစ္စယေန ပစ္စယော။

၄။

အနန္တရပစ္စယော

စက္ခုဝိညာဏဓာတု တံ သမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

မနောဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

သောတဝိညာဏဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

မနောဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဃာနဝိညာဏဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

မနောဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဇိဝှာဝိညာဏဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

မနောဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဝိညာဏာဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ကာယဝိညာဏဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

မနောဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနေဝိညာဏာဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ ကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ ကုသလာနံ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ ကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အဗျာဂတာနံ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ ကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အကုသလာနံ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ ကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အဗျာဂတာနံ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ အဗျာဂတာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အဗျာဂတာနံ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ ကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အကုသလာနံ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ အဗျာဂတာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အကုသလာနံ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ယေသံ ယေသံ ဓမ္မာနံ အနန္တရာ ယေယေဓမ္မာ ဥပ္ပဇ္ဇန္တိ စိတ္တစေတသိကာ ဓမ္မာ၊ တေ တေ ဓမ္မာ တေသံံ တေသံ ဓမ္မာနံ အနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

၅။

သမနန္တရပစ္စယော

စက္ခုဝိညာဏဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

မနောဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

သောတဝိညာဏဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

မနောဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဃာနဝိညာဏဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

မနောဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဇိဝှာဝိညာဏဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

မနောဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ကာယဝိညာဏဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

မနောဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာစ ဓမ္မာ မနောဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ ကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္တိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ ကုသလာနံ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ ကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္တိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အဗျာဂတာနံ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ အကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္တိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အကုသလာနံ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ အကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္တိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အဗျာဂတာနံ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ အဗျာဂတာ ဓမ္မာ ပစ္တိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အဗျာဂတာနံ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ အဗျာဂတာ ဓမ္မာ ပစ္တိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ ကုသလာနံ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ အဗျာဂတာ ဓမ္မာ ပစ္တိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အကုသလာနံ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

ယေသံ ယေသံ ဓမ္မာနံ သမနန္တရာ ယေယေဓမ္မာ ဥပ္ပဇ္ဇန္တိ စိတ္တစေတသိကာ ဓမ္မာ၊ တေ တေ ဓမ္မာ တေသံံ တေသံ ဓမ္မာနံ သမနန္တရပစ္စယေန ပစ္စယော။

၆။

သဟဇာတပစ္စယောတိ -

စတ္တရော ခန္ဓာ အရူပိနော အညမညံ သဟဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

စတ္တရော မဟာဘူတာ အရူပိနော အညမညံ သဟဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဩက္ကန္တိက္ခဏေ နာမရူပံ အညမညံ သဟဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

စိတ္တစေတသိကာ ဓမ္မာ စိတ္တသမုဌာနာနံ ရူပါနံ သဟဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

မဟာဘူတာ ဥပါဒါရူပါနံ သဟဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ရူပိနော ဓမ္မာ အရူပိနံ ဓမ္မာနံ ကိဉ္စိကာလေ သဟဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ကိဉ္စိကာလေ န သဟဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

၇။

အညမညပစ္စယောတိ -

စတ္တရော ခန္ဓာ အရူပိနော အညမညပစ္စယေန ပစ္စယော။

စတ္တရော မဟာဘူတာ အညမညပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဩက္ကန္တိက္ခဏေ နာမရူပံ အညမညပစ္စယေန ပစ္စယော။

၈။

နိဿယပစ္စယောတိ -

စတ္တရော ခန္ဓာ အရူပိနော အညမညံံ နိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

စတ္တရော မဟာဘူတာ အညမညံံ နိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဩက္ကန္တိက္ခဏေ နာမရူပံ အညမညံ နိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

စိတ္တစေတသိကာ ဓမ္မာ စိတ္တသမုဌာနာနံ ရူပါနံ နိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

မဟာဘူတာ ဥပါဒါရူပါနံ နိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

စက္ခာယတနံ စက္ခုဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ နိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

သောတာယတနံ သောတဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ နိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဃာနာယတနံ ဃာနဝိညာဏဓာတု တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ နိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဇိဝှာယတနံ ဇိဝှာဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ နိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ကာယာယတနံ ကာယဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ နိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ယံ ရူပံ နိဿာယ မနောဓာတု စ မနောဝိညာဏဓာတု စ ဝတ္တန္တိ၊ တံ ရူပံ မနောဓာတုယာ စ မနောဝိညာဏဓာတုယာစ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ နိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

၉။

ဥပနိဿယပစ္စယောတိ -

ပုရိမာ ပုရိမာ ကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ ကုသလာနံ ဓမ္မာနံ ဥပနိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ ကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ ကုသလာနံ ဓမ္မာနံ ကေသဉ္စိ ဥပနိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ ကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အဗျာဂတာနံ ဓမ္မာနံ ဥပနိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ အကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အကုသလာနံ ဓမ္မာနံ ဥပနိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ အကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အကုသလာနံ ဓမ္မာနံ ကေသဉ္စိ ဥပနိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ အကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အဗျာဂတာနံ ဓမ္မာနံ ကေသဉ္စိ ဥပနိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ အဗျာဂတာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အဗျာဂတာနံ ဓမ္မာနံ ဥပနိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ အဗျာဂတာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ ကုသလာနံ ဓမ္မာနံ ဥပနိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ အဗျာဂတာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အကုသလာနံ ဓမ္မာနံ ဥပနိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဥတုဘောဇနမ္ပိ ဥပနိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုဂ္ဂလောပိ ဥပနိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

သေနာသနမ္ပိ ဥပနိဿယပစ္စယေန ပစ္စယော။

၁၀။

ပုရေဇာတပစ္စယောတိ -

စက္ခာယတနံ စက္ခုဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ပုရေဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

သောတယတနံ သောတဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ပုရေဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဃာနာယတနံ ဃာနဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ပုရေဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဇိဝှာယတနံ ဇိဝှာဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ပုရေဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ကာယာယတနံ ကာယဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ပုရေဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ရူပါယတနံ စက္ခုဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ပုရေဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

သဒ္ဒါယတနံ သောတဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ပုရေဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဂန္ဓာယတနံ ဃာနဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ပုရေဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ရသာယတနံ ဇိဝှာဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ပုရေဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဖောဌဗ္ဗာယတနံ ကာယဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ပုရေဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ရူပါယတနံ သဒ္ဒါယတနံ ဂန္ဓာယတနံ ရသာယတနံ ဖောဌဗ္ဗာယတနံ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ပုရေဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ယံ ရူပံ နိဿာယ မနောဓာတု စ မနောဝိညာဏဓာတု စ ဝတ္တန္တိ၊ တံ ရူပံ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ပုရေဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

မနောဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ကိဉ္စိကာလေ ပုရေဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ကိဉ္စိကာလေ န ပုရေဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

၁၁။

ပစ္ဆာဇာတပစ္စယောတိ -

ပစ္ဆာဇာတာ စိတ္တစေတသိကာ ဓမ္မာ ပုရေဇာတဿ ဣမဿ ကာယဿ ပစ္ဆာဇာတပစ္စယေန ပစ္စယော။

၁၂။

အသေဝနပစ္စယောတိ -

ပုရိမာ ပုရိမာ ကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ ကုသလာနံ ဓမ္မာနံ အသေဝနပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ အကုသလာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ အကုသလာနံ ဓမ္မာနံ အသေဝနပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပုရိမာ ပုရိမာ ကိရိယာဗျာကတာ ဓမ္မာ ပစ္ဆိမာနံ ပစ္ဆိမာနံ ကိရိယာဗျာကတာနံ ဓမ္မာနံ အသေဝနပစ္စယေန ပစ္စယော။

၁၃။

ကမ္မပစ္စယောတိ -

ကုသလာကုသလံ ကမ္မံ ဝိပါကာနံ ခန္ဓာနံ ကဋတ္တာ စ ရူပါနံ ကမ္မပစ္စယေန ပစ္စယော။

စေတနာ သမ္ပယုတ္တကာနံ ဓမ္မာနံ တံသမုဌာနာနဉ္စ ရူပါနံ ကမ္မပစ္စယေန ပစ္စယော။

၁၄။

ဝိပါကပစ္စယောတိ -

ဝိပါကာ စတ္တာရော ခန္ဓာ အရူပိနော အညမညံ ဝိပါကပစ္စယေန ပစ္စယော။

၁၅။

အဟာရပစ္စယောတိ -

ကဗဠဳကာရော အာဟာရော ဣမဿ ကာယဿ အာဟာရပစ္စယေန ပစ္စယော။

အရူပိနော အာဟာရော သမ္ပယုတ္တကာနံ ဓမ္မာနံ တံသမုဌာနာနဉ္စ ရူပါနံ အာဟာရပစ္စယေန ပစ္စယော။

၁၆။

ဣန္ဒြိယပစ္စယောတိ -

စက္ခုန္ဒြိယံ စက္ခုဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ဣန္ဒြိယပစ္စယေန ပစ္စယော။

သောတိန္ဒြိယံ သောတဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ဣန္ဒြိယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဃာနိန္ဒြိယံ ဃာနဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ဣန္ဒြိယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဇိဝှိန္ဒြိယံ ဇိဝှာဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ဣန္ဒြိယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ကာယိန္ဒြိယံ ကာယဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ ဣန္ဒြိယပစ္စယေန ပစ္စယော။

ရူပဇိဝိတိန္ဒြိယံ ကဋာတ္တာရူပါနံ ဣန္ဒြိယပစ္စယေန ပစ္စယော။

အရူပိနော ဣန္ဒြိယာ သမ္ပယုတ္တကာနံ ဓမ္မာနံ တံသမုဌာနာနဉ္စ ရူပါနံ ဣန္ဒြိယပစ္စယေန ပစ္စယော။

၁၇။

ၛာနပစ္စယောတိ -

ၛာတၚ်္ဂါနိ ၛာနသမ္ပယုတ္တကာနံ ဓမ္မာနံ တံသမုဌာနာနဉ္စ ရူပါနံ ၛာနပစ္စယေန ပစ္စယော။

၁၈။

မဂ္ဂပစ္စယောတိ -

မဂ္ဂၚ်္ဂါနိ မဂ္ဂသမ္ပယုတ္တကာနံ ဓမ္မာနံ တံသမုဌာနာနဉ္စ ရူပါနံ မဂ္ဂပစ္စယေန ပစ္စယော။

၁၉။

သမ္ပယုတ္တပစ္စယောတိ -

စတ္တရော ခန္ဓာ အရူပိနော အညမညံ သမ္ပယုတ္တပစ္စယေန ပစ္စယော။

၂၀။

ဝိပ္ပယုတ္တပစ္စယောတိ -

ရူပိနော ဓမ္မာ အရူပဳနံ ဓမ္မာနံ ဝိပ္ပယုတ္တပစ္စယေန ပစ္စယော။

၂၁။

အတ္ထိတပစ္စယောတိ -

စတ္တရော ခန္ဓ အရူပိနော အညမညံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

စတ္တရော မဟာဘူတာ အညမညံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။ သြက္ကန္တိက္ခဏေ နာမရူပံ အညမညံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

စိတ္တစေတသိကာ ဓမ္မာ စိတ္တသမုဌာနာနံ ရူပါနံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။ မဟာဘူတာ ဥပါဒါရူပါနံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

စက္ခာယတနံ စက္ခုဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

သောတယတနံ သောတဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

ယာ။ ဃာနာယတနံ ဃာနဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဇိဝှာယတနံ ဇိဝှာဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

ကာယာယတနံ ကာယဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

ရူပါယတနံ စက္ခုဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

သဒ္ဒါယတနံ သောတဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဂန္ဓာယတနံ ဃာနဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

ရသာယတနံ ဇိဝှာဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဖောဌဗ္ဗာယတနံ ကာယဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

ရူပါယတနံ သဒ္ဒါယတနံ ဂန္ဓာယတနံ ရသာယတနံ ဖောဌဗ္ဗာယတနံ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

ယံ ရူပံ နိဿာယ မနောဓာတုယာ စ မနောဝိညာဏဓာတု စ ဝတ္တန္တိ၊ တံ ရူပံ မနောဓာတုယာ စ မနောဝိညာဏဓာတုယာ စ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

၂၂။

နတ္ထိတပစ္စယောတိ -

သမနန္တရနိရုဒ္ဓါ စိတ္တာစေတသိကာ ဓမ္မာ ပဋုပ္ပန္နာနံ စိတ္တစေတသိကာနံ ဓမ္မာနံ နတ္ထိပစ္စယေန ပစ္စယော။

၂၃။

ဝိဂတပစ္စယောတိ -

သမနန္တရဝိဂတာ စိတ္တာစေတသိကာ ဓမ္မာ ပဋုပ္ပန္နာနံ စိတ္တစေတသိကာနံ ဓမ္မာနံ ဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

၂၄။

အဝိဂတပစ္စယောတိ -

စတ္တရော ခန္ဓာ အရူပိနော အညမညံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

စတ္တရော မဟာဘူတာ အရူပိနော အညမညံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဩက္ကန္တိက္ခဏေ နာမရူပံ အညမညံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

စိတ္တစေတသိကာ ဓမ္မာ စိတ္တသမုဌာနာနံ ရူပါနံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

မဟာဘူတာ ဥပါဒါရူပါနံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

စက္ခာယတနံ စက္ခုဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

သောတာယတနံ သောတဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဃာနယတတနံ ဃာနဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဇိဝှာယတတနံ ဇိဝှာဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ကာယာယတတနံ ကာယဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ရူပါယတနံ စက္ခုဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

သဒ္ဒါယတနံ သောတဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဂန္ဓာယတနံ ဃာနဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ရသာယတနံ ဇိဝှာဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ဖောဌဗ္ဗာယတနံ ကာယဝိညာဏဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ရူပါယတနံ သဒ္ဒါယတနံ ဂန္ဓာယတနံ ရသာယတနံ ဖောဌဗ္ဗာယတနံ မနောဓာတုယာ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ယံ ရူပံ နိဿာယ စ မနောဝိညာဏဓာတု စ ဝတ္တန္တိ၊ တံ ရူပံ မနောဓာတုယာ စ မနောဝိညာဏဓာတုယာ စ တံသမ္ပယုတ္တကာနဉ္စ ဓမ္မာနံ အဝိဂတပစ္စယေန ပစ္စယော။

ပစ္စယနိဒ္ဒေသော နိဌိတော -

ယြဴညးမွဲ ဖ္ဍောတ်လဝ်ပါဠိပဌာန်ဝွံမ္ဂး မလေပ်ဗဒှ်ကဵုမြဟ်မြဴ ဂဵုလဟဵုတုဲ ဒြဟတ်ကာယ ဒြဟတ်ဉာဏ်လေဝ် ထတ်စောန်မြေက်စာဒၟံၚ်လၟိုန်ရ၊ တုဲပၠန် ဘဲကြက်ကၠုၚ်စိုပ်တံဂှ်လေဝ် သ္ဒးလာဲလေၚ်အိုတ်တုဲ ဂုဏ်ဖဵုစိုပ်ကဵုလောကဳ လောကုတ္တဵုဂမၠိုၚ်ကီုလေဝ် ကလိဂွံမာန်အိိုတ်ရောၚ်။

(၆၁) ။ နိဓိကဏ္ဍသုတ်

၁။ နိဓိံ နိဓေတိ ပုရိသော၊ ဂမ္ဘဳရေ ဩဒကန္တိကေ။

အတ္တေကိစ္စေသမုပ္ပန္နေ၊ အတ္ထာယမေ ဘဝိဿတိ။

၂။ ရာဇတောဝါဒုရုတ္တဿ၊ စောရတောပဳဠိတဿ ဝါ။

ဣဏဿဝါပမောက္ခာယ၊ ဒုဗ္ဘိက္ခေအာပဒါသု ဝါ။

ဨတဒတ္ထာယ လောကသ္မိံ၊ နိဓိနာမ နိဓဳယတိ။

၃။ တာဝဿု"နိဟိတောသန္တော၊ ဂမ္ဘဳရေ ဩဒသကန္တိကေ။

န သဗ္ဗာ သဗ္ဗဒါ ဨဝ၊ တဿ တံ ဥပကမ္ပတိ။

၄။ နိဓိ ဝါ ဌာနာ စဝတိ၊ သညာ ဝါ"ဿ ဝိိမုယှတိ။

နာဂါ ဝါ အပနာမေတိ၊ ယက္ခာ ဝါပိ ဟရန္တိ နံ။

၅။ အပ္ပိယာ ဝါပိ ဒါယာဒါ၊ ဥဒ္ဓရန္တိ အပဿတော။

ယဒါပုညက္ခယောဟောတိ၊ သဗ္ဗမေတံ ဝိနဿတိ။

၆။ ယဿဒါနေနသဳလေန၊ သံယမေန ဒမေန စ။

နိဓဳသုနိဟိတောဟောတိ၊ ဣတ္ထိယာပုရိသဿ ဝါ။

၇။ စေတိယမှိစ သံဃေဝါ၊ ပုဂ္ဂလေ အတိထဳသု ဝါ။

မာတရိ ပိတရိ စာပိိ၊ အထော"ဇေဌမှိ ဘာတရိ။

၈။ ဨသောနိဓိ သုနိဟိတော၊ အဇေယျော အနုဂါမိကော။

ပဟာယ ဂမနဳယေသု၊ ဨဝံ အာဒါယ ဂစ္ဆတိ။

၉။ အသာဓာရဏ"မညေသံ၊ အစောရာဟရဏော နိဓိ။

ကယိရာထ ဓဳရောပုညာနိ၊ ယောနိဓိ အနုဂါမိကော။

၁၀။ ဨသ ဒေဝမနုဿာနံ၊ သဗ္ဗကာမဒဒေါ နိဓိ။

ယံ ယဒေါဝါ"ဘိပတ္ထေန္တိ၊ သဗ္ဗမေတေန လဗ္ဘတိ။

၁၁။ သုဝဏ္ဏတာ သုသရတာ၊ သုသဏ္ဌာနာ သုရူပတာ။

အာဓိပစ္စပရိဝါရာ၊ သဗ္ဗမေတေန လဗ္ဘတိ။

၁၂။ ပဒေသရဇ္ဇံ ဣဿရိယံ၊ စက္ကဝတ္တိသုခံ ပိယံ။

ဒေဝရဇ္ဇမ္ပိ ဒိဗ္ဗေသု၊ သဗ္ဗမေတေန လဗ္ဘတိ။

၁၃။ မာနုဿိကာစ သမ္ပတ္တိ၊ ဒေဝလောကေစ ယာ ရတိ။

ယာ စ နိဗ္ဗာနသမ္ပတ္တိ၊ သဗ္ဗမေတေန လဗ္ဘတိ။

၁၄။ မိတ္တသမ္ပဒ"မာဂမ္မ၊ ယောနိသောဝ ပယုဉ္စတော။

ဝိဇ္ဇာ ဝိမုတ္တိ ဝသဳဘာဝေါ၊ သဗ္ဗမေတေန လဗ္ဘတိ။

၁၅။ ပဋိသမ္ဘိဒါ ဝိမောက္ခာ စ၊ ယာ စ သာဝကပါရမဳ။

ပစ္စေကဗောဓိ ဗုဒ္ဓဘုမ္မိံ၊ သဗ္ဗမေတေန လဗ္ဘတိ။

၁၆။ ဨဝံ မဟတ္ထိကာ ဨသာ၊ ယဒိဒံ ပုညသမ္ပဒါ။

တသ္မာ ဓဳရာ ပသံသန္တိ၊ ပဏ္ဍိတာ ကတပုညတ"န္တိ။

နိဓိကဏ္ဍသုတ္တံ နိဌိတံ

(၆၂) ။ ကဵုဒါန်ဂဥုဲ ကလိဂွံဖဵု(၁၀)သာ်

၁။ ပွမၞုံကဵုအာယုက်မဂၠိၚ်ဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမဍိုက်ပေၚ်တဴကဵုအစောံဒြဟတ်ဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမၞုံကဵုပညာ မဗိုန်ဇၟအ်ဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမၞုံကဵုရုပ်သာ် မကျေဝ်ဂေါဝ်ရာၚ်ဆာဲဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမၞုံကဵုယဿပတ် ဒယှ်တှ် တွဳဝါရမဂၠိုၚ်ဂှ်မွဲ။

၆။ ပွမၞုံကဵုတသိုက်စိုတ်တသိုက်ကာယ ၜါပြကာဂှ်မွဲ။

၇။ ပွတိတ်ဗၠးနူပရိုက်ဥပဒ္ဒြဴမၞုံယၟုဥပဒ္ဒဝ မပ္တံကဵု ဘဲသၟိၚ်ဂှ်မွဲ။ (ဝါ) ပွမဟၟဲကဵုယဲ မပ္တံကဵုယဲခါဲဒုတ်၊ ယဲသရသရေန်ဂှ်မွဲ။

၈။ ပွမစာ်စ္ဍးအာ နူဘယ်သၞသတြုဂှ်မွဲ။

၉။ ပွမဂွံဒုၚ်ပူဇဴရှ်ေသှ်ေရဴဂဴညးသ္အာၚ်ဂှ်မွဲ။

၁၀။ ပွဟွံဒးသာဲခြာအာ ကေုာံ ညးမဂပ်ဝ်သ္ဍိုက်ဆာန်ဂှ်မွဲ။

(၆၃) ။ ကဵုဒါန်က္ဍိုၚ် ကလိဂွံဖဵု(၈)သာ်

၁။ ပွဟွံဒးတီၜိုဟ်ကတဴဂှ်မွဲ။

၂။ ပွဟွံဒးကၠိခ္ဍက်ဂှ်မွဲ။

၃။ ပွဟွံမွဲကဵုပရိုက်ဥပဒ္ဒြဴဂှ်မွဲ။

၄။ ပွဟွံမွဲကဵုပရိုက်ဘဲဂှ်မွဲ။ (ဝါ) ပွမတိတ်ဗၠးအာနူဘဲအန္တရာဲ မၞုံယၟုဣဳတိဂှ်မွဲ။ ဣဳတိမ္ဂး ပရိုက်ဘဲအန္တရာဲမ္ဂးယၟုရ။

၅။ ပွမဂွံဒုၚ်သ္ပပူဇဴညးသ္အာၚ်ဂမၠိုၚ် ဇၟာပ်ကာလအိုဿီုဂှ်မွဲ။

၆။ ပွမၞုံကဵုစၞာံဇကု မဍိုန်ဍောတ်ဇိိပ်ဂၠိပ်ဂှ်မွဲ။

၇။ ပွမၞုံကဵုစိုတ်မကေဝ်ဇြုၚ် သ္အးဇ္ၚးဂှ်မွဲ။

၈။ ပွမဂွံဒလဝ်က္ဍိုၚ်မွဲလက်လၟိုန် ပ္ဍဲသံသာဂှ်မွဲ။

(၆၄) ။ ကဵုဒါန်ပုၚ် ဍာ်ယာမ ကလိဂွံဖဵု(၁၀)သာ်

၁။ ပွမၞုံကဵုအာယုက်မဂၠိၚ်ဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမၞုံကဵုအစောံဒြဟတ်ထတ်စောံမြေက်စာဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမၞုံကဵုစိုတ်မတန်ကြန် ခိုၚ်ကၠိုက်ဗိုန်ဇၟအ်ဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမၞုံကဵုရုပ်သာ် မကျေဝ်ဂေါဝ်ဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမၞုံကဵုယဿပတ် တွဳဝါရမဂၠိုၚ်ဂှ်မွဲ။

၆။ ပွမၞုံကဵုတသိုက်စိုတ်တသိုက်ကာယ ၜါပြကာဂှ်မွဲ။

၇။ ပွမကလိဂွံပုၚ်လောဲသွာဂှ်မွဲ။

၈။ ပွမကလိဂွံဍာ်ယာမလောဲသွာဂှ်မွဲ။

၉။ ပွမၞုံကဵုအစောံသတ္တိမဂံၚ်သ္ကာဂှ်မွဲ။

၁၀။ ပွမၞုံကဵုပညာ ဇၟာပ်ကာအိုဿီုဂှ်မွဲ။

(၆၅) ။ ကဵုဒါန်ဂဥုဲပေါတ်ၚေက် ကလိဂွံဖဵု(၅)သာ်

၁။ ပွမၞုံကဵုခဍောၚ်ကံမသောၚ်ကၠးအးၚးဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမၞုံကဵုရှ်ရမျာၚ် မဍာတ်ကြောံဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမစာ်စ္ဍးအာနူ ယဲခ္ဍက်သၠေဟ်ကှ် ဒျ်ဒၟံၚ်ခုက်က်ဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမစာ်စ္ဍးအာနူ ယဲမှတ် ယဲဂုဟ်ဂေန် ယဲဖျုန်စၞာံကှ် ယဲတ္ၚိတ်ဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမမောဝ်ပ္ဍးတဴသၟူအမြာဲ ပ္ကဴဥပ္ပဵုနူသၟန်ပါၚ်ဂှ်မွဲ။

(၆၆) ။ ကဵုဒါန်ဒၞပ် ကလိဂွံဖဵု(၃)သာ််

၁။ ပွမကလိဂွံယာန်စိၚ် ယာန်ချေံ ယာန်ဝဝ် ယာန်ကွဳ သၞေၚ်ပဝ် မၞုံဗၞတ်မွဲကိုဋ်လၟိုန်ကာလ ဒးတွဳဗွိုၚ်လဝ်အဲဂှ်မွဲ။ ယာန်ကွဳသၞေၚ်ပဝ်ဂှ် ညံၚ်ရဴယာန်ကွဳသၟိၚ်စက္ကဝဝ်(ကွဳစက္ကရတ်)မ္ဂးရ။ ဝဝ်ထဝ်ဝဝ်ဩန်လေဝ်ဂးရ။

၂။ အဃောမဂေတ်ဂေၚ်ဂ္ၚေၚ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲဘဝသံသာဂှ် ဒၞပ်ထဝ်ဒၞပ်ဩန်ဂမၠိုၚ် မဇိၚ်ခၞံလဝ်နကဵုဗရိုတ်ဗကေတ်မစိစောန်လဝ် နကဵုမတ်မၞိက်တံဂှ် က္တဵုဒှ်ပ္ဍဲဇၟာပ်ပ်မဂါံကွာ်ဂှ်မွဲ။

၃။ သွက်ဂွံသ္အးဇ္ၚးကၠေံ ဒ္ဂေတ်ကွေတ်ဟွံဒးရးတံဂှ် ပွမစွံပ္တန်လဝ် ဓဝ်သတိလၟိုန်သၟဟ်ရထမာန်ဂှ်မွဲ။

(၆၇) ။ ကဵုဒါန်ဇံၚ်(ခါတ်)ဂတဵု ကလိဂွံဖဵု(၅)သာ်

၁။ ဂွံကတဵုဒှ်ပ္ဍဲဂကူပြဲဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမဂၠိုၚ်ကဵုဘိုက်ဘက် ပိုန်ဟာန်ဒြပ်ရတ်ဂှ်မွဲ။

၃။ ညးဂမၠိုၚ်အိုဿီု ဒးကၠုၚ်သ္ပရှ်ေသှ်ေရဴဂဴဂှ်မွဲ။

၄။ ဒယှ်တှ်ဇကုမလလောၚ်တမ္ညဝ် ဗျာပ်တြးအာဂှ်မွဲ။

၅။ လုကဴမွဲမဟာလက်ကဝ် ပလ္လၚ်ရတ်ဂမၠိုၚ် ဒးကၠုၚ်တွဳဗွိုၚ်လဝ်အိုတ်ဂှ်မွဲ။

(၆၈) ။ ကဵုဒါန်ဖုန် ကလိဂွံဖဵု(၆)သာ်

၁။ မၞုံကဵုအဝဲကာယညဳသာသၟဟ်သၟန်ဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမဂွံဒုၚ်ပူဇဴညးသ္အာၚ်ဂမၠိုၚ်ဂှ်မွဲ။

၃။ မၞုံကဵုကာယပါၚ်စိုတ် မဍိုန်ညောံဂှ်မွဲ။

၄။ မၞုံကဵုရူပကာယ ညံၚ်ရဴသာ်ထဝ်မဂပ်ဝ်ဗဵုဒ္ၚောဝ်ဂှ်မွဲ။

၅။ မၞုံကဵုညာဏ်ပညာဂှ်မွဲ။

၆။ မၞုံကဵုတွဳဗွိုၚ်မဂၠိုၚ်ဂှ်မွဲ။

(၆၉) ။ ကဵုဒါန်ခဍေက် သ္ၚိပၟတ် ထိုၚ်ပၟတ် မပၟတ် ကလိဂွံဖဵု(၃)သာ်

၁။ ပွမဂွံဍိုက်ပေၚ်ကဵုဇာတိဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမဂွံဍိုက်ပေၚ်ကဵုအဝဲကာယဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမဂွံဍိုက်ပေၚ်ကဵုညာဏ်ပညာဂှ်မွဲ။

(၇၀) ။ ကဵုဒါန်ယာတ်သ္ပိုၚ်သ္ၚာ ကလိဂွံဖဵု(၈)သာ်

၁။ မၞုံကဵုသာ်ဇကု ညံၚ်ရဴသာ်ထဝ်ဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမဂွံစာ်စ္ဍးအာနူလက်ကၠိုက်ဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမၞုံကဵုလျးဇကုဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမဇၞော်ကဵုဣဒ္ဓိကြဳဇှ်ဒယှ်တှ်ဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမၞုံကဵုကာယမကလိတ်ကလောတ်ဂှ်မွဲ။

၆။ ယာတ်သာ်ဗ္တာၚ် သာ်ထဝ် သာ်ဗ္ကေတ် မွဲမဟာလက်ဒလဝ်ဖ္ဍာန်လဝ်ကဵုလ္တူက္ဍိုပ်ဂှ်မွဲ။

၇။ ပွမကလိဂွံယာတ်သုတ် ယာတ်ကၟဝ်ဂှ်မွဲ။

၈။ ပွမကလိဂွံယာတ်ခေါရး ယာတ်တောဝ်ချဵုဂှ်မွဲ။

(၇၁) ။ ကဵုဒါန်ဗဗေၚ် ကလိဂွံဖဵု(၁၀)သာ်

၁။ ဇၟာပ်ကာအိုဿီု ပွမဂွံရပ်စပ်ပ္ၚာန်ခရော်ထဝ် ခရော်ဩန်၊ ခရော်မၞိက်၊ ခရော်မၞိက်ဗ္ကေတ်ဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမဂွံတိတ်ဗၠးနူဘယ်ပရိုက်ဥပဒ္ဒြဴမၞုံယၟုဥဒ္ဒဝဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမဂွံတိတ်ဗၠးနူဘယ်အာဂန္တုကမၞုံယၟုဣဳတိဂှ်မွဲ။

၄။ ပွမဂွံဒုၚ်ပူဇဴရှ်ေသှ်ေရဴဂဴညးသ္အာၚ်ဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမကလိဂွံပုၚ်၊ ဍာ်ယာမ၊ ယာတ်ဗွိုက်လ္တက်၊ သၞာဒၟံၚ်သ္တိက်လောဲသွာဂှ်မွဲ။

၆။ သမ္ပတ္တိဘိုက်ဘက်ပိုန်ဟာန်ဒြပ်ရတ် လိဂွံလဝ်တုဲဂှ် ဟွံဂွံလီုလာ်လာဲလေၚ်အာဂှ်မွဲ။

၇။ ပွမၞုံကဵုစိုတ်မတန်ကြန်ဂှ်မွဲ။

၈။ ပွမၞုံပၟိိက်ကဵုဓရ် ကာလအိုဿီုဂှ်မွဲ။

၉။ ပွမအောန်ကဵုကိလေသဂှ်မွဲ။

၁၀။ ပွမဂွံစာ်စ္ဍးအာနူဓရ်အာသဝမတွံဂး လောဘ ဒေါသ မောဟဂှ်မွဲ။

(၇၂) ။ ကဵုဒါန်ဝါစဳ မုဲ ၜုန်ကးသော် ကလိဂွံဖဵု(၈)သာ်

၁။ ပွမဂံၚ်သာဲဂှ်မွဲ။

၂။ ပွမၞုံကဵုသတိမဗိုန်ဗတ်ကီု သီုမၞုံကဵုပညာမဂံၚ်သာဲဂှ်မွဲ။

၃။ ပွမအာစိုပ်လ္အိိတ် ပ္ဍဲအရာဝေသာရဇ္ဇညာဏ်ဂှ်မွဲ။ ဝေသာရဇ္ဇညာဏ်မ္ဂးဂှ် ညာဏ်ဟၟဲကဵုရောံဒည၊ (ဝါ) ညာဏ်မဂံၚ်သ္ကာ။

၄။ ပွမၞုံကဵုစိုတ်မတန်ကြန်ဂှ်မွဲ။

၅။ ပွမဍိုက်ပေၚ်တဴကဵုဓရ်လွဳဂှ်မွဲ။

၆။ ပွမၞုံကဵုစိုတ်မသ္ကေက်သ္ကာဇၟာပ်ကာလအိုဿီုဂှ်မွဲ။

၇။ ပွမၞုံကဵုညာဏ်မသ္ကုတ်ကၠေံကိလေသမာန်ဂှ်မွဲ။

၈။ ပွမၞုံညာဏ်မဇိပ်ဂၠိပ်သ္အးဇ္ၚးဂှ်မွဲ။

(၇၃) ။ ဂါထာဇယမၚ်္ဂလ (ဝါ) ဂါထာကသပ်ဍိုက်ပေၚ်

ဒိဝါတပတိ အာဒိစ္စော ရတ္တိမာ ဘာတိ စန္ဒိမာ။

စန္နဒ္ဓေါ ခတ္တိယော တပတိ၊ ၛာယဳ တပတိ ဗြဟ္မဏော။

အထ သဗ္ဗ မဟောရတ္တိံ၊ ဗုဒ္ဓေါ တပတိ တေဇသာ။

တာဒိသံ တေဇ သမ္ပန္နံ၊ ဗုဒ္ဓံ ဝန္ဒာမိ အာဒရံ။

နမက္ကရာ နုဘာဝေန၊ သဗ္ဗေ ပုရေန္တု သၚ်္ကပ္ပေါ။

အဓိပ္ပါယ်

အခိၚ်တ္ၚဲဟေၚ် သၟိၚ်တ္ၚဲတၟးတဴရ။ အခိၚ်ဗ္တံဟေၚ် သၟိၚ်ဂိတုတၟးတဴရ။ သၟိၚ်တံကျိုၚ်လတ်ကယျိုၚ် သၟိၚ်ဟေၚ်ရံၚ်ဆာဲတဴရ။ ခမဳတံလုပ်စဓရ်ၛာန်ဟေၚ် ရံၚ်ဆာဲတဴရ။ ကျာ်တြဲပိုဲဂှ် အခိၚ်လဵုရံၚ်ၚ် ဗ္တံကီုတ္ၚဲကီု ဆာဲတဴ လၟိုန်ကာလရ။ ဟိုတ်နူကဵုအနုဘဴဂုဏ်စရာဲ အဲဍိက် ဂွံလ္ၚောဝ်လဝ်ကျာ် အတိုၚ်လ္တူတေံဝွံ အတိုၚ်အဲဍိက်ချပ် ကသပ်ကဵုဍိုက်ပေၚ်ညိကျာ်။

(၇၅) ။ ပါဠိအကြီုဂုဏ်ရတ်ပိ

သဗ္ဗဗုဒ္ဓါနုဘာဝေန၊ သဗ္ဗဓမ္မာနုဘာဝေန၊ သဗ္ဗသံဃာနုဘာဝေန၊ ဗုဒ္ဓရတနံ၊ ဓမ္မရတနံ၊ သံဃရတနံ၊ တိဏ္ဏံရတနံ အာနုဘာဝေန၊ စတုရာသဳတိ သဟဿဓမ္မက္ခန္ဓာ နုဘာဝေန၊ ပိဋကတ္တယာ နုဘာဝေန၊ ဇိနသာဝကာ နုဘာဝေန၊ သဗ္ဗ တေ ရောဂါ၊ သဗ္ဗ တေ ဘယာ၊ သဗ္ဗ တေ အန္တရာယာ၊ သဗ္ဗ တေ ဥပဒ္ဒဝါ၊ သဗ္ဗ တေ ဒုန္နိမိတ္တာ၊ သဗ္ဗ တေ အဝမၚ်္ဂလာ၊ ဝိနဿန္တု။

အာယုဝဍ္ဎကော၊ ဓနဝဍ္ဎကော၊ သဳရိဝဍ္ဎကော၊ ယသဝဍ္ဎကော၊ ဗလဝဍ္ဎကော၊ တေဇဝဍ္ဎကော၊ ဝဏ္ဏဝဍ္ဎကော၊ သုခဝဍ္ဎကော၊ ဟောတု သဗ္ဗဒါ။

ဒုက္ခရောဂါ ဘယာဝေရာ၊ သောကာသတ္တု ဥပဒ္ဒဝါ။

အနေကအန္တရာယာပိ၊ ဝိနဿန္တု စ တေဇသာ။

ဇယသိဒ္ဓိ ဓနံလာဘံ၊ သောတ္ထိ ဘာဂျံ သုခံ ဗလံ။

သဳရိစ အာယုစ ဝဏ္ဏောစ၊ ဘောဂံ ဝုဍ္ဎဳစ ယဿဝါ။

သတဝဿာစ အာယုစ၊ ဇယသိဒ္ဓိ ဘဝန္တု တေ။

ဂါထာအုပ်နိဂီုလ္ၚောဝ်ကျာ်

ဇယစက္ကော ဇယန္တောယော၊ ဇယိတဗ္ဗေ ဇယာသာနေ။

ဇယာပေသိ ဇယေသဳနံ၊ ဇယံ ဒေတု ဇယုတ္တရော။

ယော ဇယစက္ကော၊ ယြဴ ၚ်ကျာ်တြဲ ညးတၠမပိုၚ်ပြဳ လွဟ်ဇၞးမတွံဂး ပါရမဳစှ်ပြကာ၊ ဇယာသာနေ၊ ပ္ဍဲဇရေၚ်တၞံဗောဓိ မၜှ်ကေတ်ဇၞးသိဒ္ဓိလ္တူပၞၚ်နန်၊ ဇယိတဗ္ဗေ၊ န်ဂကောံမာန်မသုန် မဂပ်ဝ်အံၚ်ဇၞးကေတ်၊ ဇယန္တော၊ စိုန်အံၚ်ဇၞးကေတ်လဝ်တုဲ ဗွဲမသက္ကုသၟေဟ်ညိ ဟွံသှ်ေရ။ ဇယေသဳနံ၊ ကုညမရဂၠာဲသ္ၚဳတဴပ္ကဴမဂ်ဖဵု နကဵုပၟိက်မဇၞော် မိက်ဂွံတိတ်ဗၠးနူဝဋ် ဂွံစိုပ်ဌာန်နိဗ္ဗာန်တေံ၊ ဇယာပေသိ၊ စိုန်အံၚ်ဇၞးကေတ်ရ။ ဇယုတ္တရော၊ တၠဳဂှ်ဒမဒှ်ပူဂဵုမပြဲ မအာစိုပ် ကၞောတ်အထောဋ် လ္တူနူကဵုညးမအံၚ်ဇၞးဂမၠိုၚ်၊ သောဇယ စက္ကော၊ ၚ်ကျာ်တြဲမဍိုက်ပေၚ်တဴ ကေုာံ ပွမအံၚ်ဇၞးတဴအလုံအိုဿီု၊ မေ၊ ကုအဲညးမဂၠာဲသ္ၚဳတဴ တိုၚ်ပ္ကဴအံၚ်ဇၞး နကဵုပၟိက်မဇၞော် သီုမပ္တိတ်ဇြဟတ်၊ ဇယံ၊ န် ပွမအံၚ်ဇၞး (ဝါ) န် တိုၚ်ပ္ကဴသိဒ္ဓိမအံၚ်ဇၞး၊ ဒေတု၊ ဩဝ်ကဵုညိကျာ်။

(၇၆) ။ ဂလာန်နိဂီု

ယွံမိမသာသနာ ဒကာမန်ဗုဒ္ဓဘာသာတအ်ညးဂမၠိုၚ်။ အကြာတၚ်ဝါတ်ဂါတ် အဃောမကၠုၚ် ကၠောန်စပ္ဍဲဍုၚ်ပလုၚ်(ဍုၚ်သေံ) မတွံဂး ကၟိန်ဍုၚ်ထာဲလေန် (Thailand) မကေၚ်ဒှ်လဝ်တိဍာ်မန်တမၠာဏံ ၜိုန်ရကြေပ်ဂြတ်ဍိုန်ဂြက် မၞုံကဵုလၟောၚ်လၟေတ်မဂၠိုၚ်ဂၠေၚ်ကီုလေဝ် စိုတ်ဓါတ် ယိုက်ဒိုက်ထံက်ပၚ် သာသနာမန်ဂှ် ကောန််ကွာန်လဵုရံၚ်ၚ် ဟွံဍိုန်လျ ဟွံယုတ်ဒေက်အာဏီဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ဇၟာပ်ဒၞာဲအိိုတ်ရ။

ဒကှ်သွာဂွံဍိုပ်ဍဴပေၚ်ကၟာမာန်ဂှ် ဒၟာနူဍာ်ပေၚ်ကၟာရသေၚ်ဟာ စိုတ်ဓါတ် ဂကူမန်ပိုဲ စိန်ဝုန်ဒၟံၚ်ကဵုဘာသာပိုဲသာ်ဝွံမ္ဂး သာသနာပိုဲ ရာၚ်ဆာဲဍိုပ်ဍဴဒၟံၚ်လၟိုန်ကာလရ။ ဥပကာဂုဏ် မၞုံရေၚ်သ္ကအ်သာ်ဝွံ တၠဳပိုန်သၚ်မန်တၠပညာတံ ညာတ်ကေတ်တုဲ တၞဟ်နသ္ဂောံက္တဵုဗဒှ်တသိုက် ကုဂကူမန်ပိုဲ ဂွံလိက်ဂါထာကျာ် ဗီုမန်လောဲသွာကီု တၞဟ်နသ္ဂောံဒှ်ရော်ဂုဏ်ဒကာ ဆာပ်ဂုဏ်ဘာသာ မၚ်မွဲသာသနာကျာ်ကီီုတုဲ

လိက်သ္ကအ်တဲကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာ

ဝွံ စိုပ်ကၠုၚ်ဂတမုက်ဂကူမန်ပိုဲ အလန်ဒုတိယပၠန်ရအဴ။

(၇၇) ။ နိဿဲ

ဂကောံသၚ်မန်ဍုၚ်သေံ

လိက်သ္ကအ်တဲကောန်ဗုဒ္ဓဘာသာ (အလန်ဒုတိယ)

တၠမူ = ဂကောံသၚ်မန်ဍုၚ်သေံ

လျိုၚ်ပ္တိတ် = တၠဂုဏ်အ္စာဃောသက (Ph.1)

ညးဒါန်လိက် = တၠဂုဏ်အ္စာသုခဒဳပ သာသနာဓဇ ဓမ္မာစရိယ (M.A.Buddhism)

စဳဇန်တက်လိက် = လဇုဝါန်ဗၠဲ (ဓမ္မာစရိယ) (M.A.Buddhist Philosophy)

ကသူဂတိုပ်လိက် = နာဲပဉ္စ

ပ္ဍဵုဗီုလိက် = နာဲဇမၞေၚ်

လၟိဟ်အုပ် = ၅၀၀၀ အုပ်

ဓမ္မဒါန

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"