ကောံဓရီုလၟေၚ်ဂိတုဝွံ ဒှ်ကောံဓရီုရုၚ်ရာမညနိကာယ လၟေၚ် (၂) မဒှ်ရ။
ဟိုတ်နူ ပရေၚ်ယဲ Covid 19 ကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကီုတုဲ အာကၠုၚ်တရဴမွဲဌာန် မွဲဌာန်ဟွံဂွံဂှ်ရ ကောံဓရီုဏအ်ဂှ် ဒှ်ဂကူကောံဓရီုလ္တူလပှ်ကျာ ပ္ဍဲဌာန် Zoom မဒှ်ရ။
မွဲတမြိပ်ကောံဓရီုရုၚ်မ္ဂး ကောံဓရီုလ္တူလပှ်ကျာဂှ် ဒှ်ဗွဲကိုပ်ကၠာမွဲရ။
ကောံဓရီုလ္တူလပှ်ကျာ Zoom ဝွံ သၚ်ဂကောံရုၚ် - တိုန်စိုပ်သဳကၠဳ (၁၇)ဇကုတုဲ အခိၚ်သဝ်တ္ၚဲ (၂-၃၀) စကောံ၊
သဝ်တ္ၚဲ (၄-၂၀) နာဍဳ အာစိုပ်ဒတုဲရောၚ်။
ဟွံမွဲ လိက်တၞးလလောၚ်တြး။
၁၃၈၂ သၞာံ၊
ဂိတုဘတ် (၈) မံက်၊
တ္ၚဲဗြဴပတိ (24 septemper 2020) ကောံဓရီု ဂကောံရုၚ်ရာမညနိကာယ လၟေၚ် (၂)၊
ဌာန လ္တူလပှ်ကျာ Zoom