သဗ္ဗညု၊ ကျာ်စေတဳ

ကျာ်သဗ္ဗညု

မနွံ လတူ တကအ်ဇၞော် မ္ၚးပါင်မဟေဝ်ဝွံ ပ သကိုပ်သက ကုကျာ်ဇၞော်

ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖရမ္မ

မကော်ဂး ထပိုယ်ဍောတ် ညးမပတန်သာသနာ ဘာဒဵုတၟအ်ဗြာတ်တုဲ ဒါယကာညးဒေသဂမၠိုင် ပ္တန်လဝ်ရ။ ကျာ်စေတဳဝွံ နွံ သမၠုင် ၆၇ ပေ။ သွက်ဂွံ ပ္တန် ကျာ်စေတဳဝွံ စဖန်ဇန်ကၠုင် နူ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုကထိုန်တုဲ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုမြေက္ကသဵု ၁၁ မၟံက် ဂှ် ဖျေဟ် ရိုဟ်ကၞက် ကျာ်စေတဳသဗ္ဗညု ဝွံရ။ ဂိတုမြေက္ကသဵုပေင်ဂှ် ကၟာတ်ဌာပနာကျာ်စေတဳ၊ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန်ပေင်ဂှ် ပ္တိုန် က္ဍိုင်ကျာ်စေတဳရ။

ဒတန်

ကျာ်သဗ္ဗညုဝွံ နွံ လတူ တကအ်ဇၞော် မနွံ မ္ၚး ပါင်ၜဳမဟေဝ်၊ ရေဝ်သၠုင်ကျာ၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ တကအ်ဇၞော်ဂှ် နူ ပါင်ၜဳမဟေဝ် ဂွံစိုပ် တကအ်ဇၞော်ဂှ် နွံ ၅,၃ ကဳလဝ်မဳတာ (၃,၂၉ တိုင်)။ တကအ်ဇၞော်ဂှ် ဂၠိင်ဒၟံင် ဗွဲသၠုင်ကျာ သၟဝ်ကျာ၊ ကျာ်သဗ္ဗညု နွံ တကအ် သကုတ် လပါ်သၟဝ်ကျာ။

15°05 23 N

97°44 26 E

 / 

15.08966254134495°N 97.74054113023072°E

 /

15.08966254134495; 97.74054113023072

စမြိုင်

ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၁ (၁၃၈၆ မာဃ် ၁၄ မၟံက်) ဂှ် သြိုင်ခၞံတုဲဒှ်။

ဂိတုမာတ် ၁၁ (၁၃၈၆ ဖဝ်ရဂိုန် ၁၃ မၟံက်) က္ဍိုင်ကျာ် စိုပ် တကအ်ဇၞော်။

မာတ် ၁၃ (၁၃၈၆ ဖဝ်ရဂိုန် ၁၅ မၟံက်) ပ္တိုန် က္ဍိုင်ကျာ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"