ဒယိုင်ကၠံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ကျာ်ပိ

ဘာဒယိုင်ကၠံ (ဝါ) ဘာတိုက်လိက်သုဝဏ္ဏဂိရိ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ဍုင်ကျာ်ပိ၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိ ဒေသရးမန် (တွဵုရးဍုင်ကရေင်)။

အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သီုဖအိုတ် သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် နွံ ခမဳ ၁၀၅ ဇကု ထပိုယ် ၂၂ ဇကု။

ဝင်

ဘာဒယိုင်ကၠံဝွံ ကျာ်ဇၞော်အစာဝင်က ဥတ္တမရမ္ဘထေရ် ပ္တန်လဝ်တုဲ နွံပိုန်ဘာ ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ်ဘဒ္ဒန္တဓမ္မဓဇထေရ် ရ။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဓမ္မဓဇ

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တပဏ္ဍိတ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၄၃၊ ဝှ် ၂၃။

မ္ၚဵုပတိုန်ကျာ်ဇၞော်ဂှ် ကၠောန်ပ ပ္ဍဲ နဝ်ဝေမ်ဗာ ၁၀၊ ၂၀၂၂။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"