ရးအာရှ

ရးအာရှ

ဟွံသေင်မ္ဂး

တိုက်အာရှ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Asia

) ဝွံ ဒှ်တိုက် မၞုံကဵု ဇမၞော်တိဍာ် ဇၞော်အိုတ် ကေုာံ လၟိဟ်မၞိဟ် ဂၠိုင်အိုတ် လတူဂၠးတိရ။ ဍေံနွံပ္ဍဲ လပါ်ဗမံက် ကေုာံ လပါ်သၟဝ်ကျာ ဂၠးတိတုဲ၊ ပါလုပ် ပ္ဍဲကဵု ဇမၞော်တိ မကော်ဂး ယူရေးရှား (Eurasia) မွဲစွံ ကု

ရးဥရောပ

ရ။ တိုက်အာရှဝွံ နွံကဵု လၟိဟ်မၞိဟ် ၜိုတ် ၆၀ က္ဍိုပ်ကၠံ (၆၀%) ဇိုင်လၟိဟ်မၞိဟ် အလုံဂၠးကဝ်ရ။

ပထဝဳ ကေုာံ သဘာဝ

ရးအာရှဝွံ ပယျဵုတိဍာ် ဍေံဆက်စပ်ဒၟံင် ကု ၜဳမှာသ ဒ္ဒရာ ပသိဖိတ် (Pacific Ocean) ပ္ဍဲလပါ်ဗမံက်၊ ၜဳမှာသ ဒ္ဒရာ အိန္ဒိယ (Indian Ocean) ပ္ဍဲလပါ်သၠုင်ကျာ၊ ကေုာံ ၜဳမှာသ ဒ္ဒရာ အာတိတ် (Arctic Ocean) ပ္ဍဲလပါ်သၟဝ်ကျာရ။

ဒဵုသၠုင်အိုတ်:

ဒဵုဨဝရတ် (Mount Everest) မၞုံပ္ဍဲ ပယျဵု ဍုင်နဳပေါ ကဵု ကြုက် (တိဗေတ်) ဂှ် ဒှ်ဒဵု သၠုင်အိုတ် လတူဂၠးတိရ။

ပရေင်တၞဟ်ခြာ:

ဒေသအာရှဝွံ နွံကဵု ပရေင်သဘာဝ မတၞဟ်ခြာ ဗွဲမဂၠိုင် မပ္တံကဵု ဂြိုပ်ဗြဲ ကမ္မလာတ် (Tropical rainforests)၊ ဝှ်ဗတဳ (Deserts) မကှ်ကဟောံ၊ ကေုာံ ဒဵုကလိုင်သြိုတ်ဂမၠိုင်ရ။

ဒေသ အဓိကဂမၠိုင်

ရးအာရှဝွံ ပါ်လဝ် ဒေသဇၞော် (၅) သာ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

အာရှ ဗမံက် (East Asia):

ဍုင်ကြုက်၊

ဂျပန်

၊ ကဝ်ရဳယျာသၠုင်ကျာ၊ ကဝ်ရဳယျာသၟဝ်ကျာ၊ ကေုာံ ထာဲဝါန်။

အာရှ အဂၞဲ (Southeast Asia):

ဒေသဝွံ နွံကဵု ယေန်သၞာင် ဗဟုဝိဓ မဖဲလှဲ ကေုာံ ပရေင်ဆက်စပ် အကြာ သၞောတ်ဝ် အလဵုအသဳ ကေုာံ ဌာနဂမၠိုင် (State-institutional relations) မခိုင်ကၠံရ။ ဍုင်မပ္တံကဵု သေင်ကာပူ၊ သေံ၊ လာအို၊ ဝဳယေတ်နာမ်၊ ဖဳလိပ်ပိန်၊ အေန်ဒဝ်နဳရှာ၊ မလေရှာ၊ ကေုာံ ဍုင်မန်ဗၟာ တအ် ပါလုပ်ရ။

အာရှ သၠုင်ကျာ (South Asia):

ဍုင်အိန္ဒိယ၊ ပါကစ္စတာန်၊ ဗင်္ဂလာဒေသ်၊ ကေုာံ သဳရိလင်္ကာ။

အာရှ လဒေါဝ် (Central Asia):

ဍုင်ကာဇတ်သတာန်၊ ဥဇဗေက်ကစ္စတာန် တအ် ပါလုပ်ရ။

အာရှ ပလိုတ် / ရးလဒေါဝ်ဗမံက် (Western Asia / Middle East):

ဍုင်အဳရာန်၊ အဳရတ်၊ အာရာဗဳ ဆော်ဒဳ၊ ကေုာံ ဍုင်အာရပ်ဂမၠိုင်။

လၟိဟ်မၞိဟ် ကေုာံ ယေန်သၞာင်

ရးအာရှဝွံ ဒှ်ဒတန် တမ်မူလ သွက် ဘာသာဇၞော်ဇၞော် အလုံဂၠးကဝ် မပ္တံကဵု ဘာသာဟိန္ဒူ၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ ဘာသာအေတ်သလာမ်၊ ကေုာံ ဘာသာခရေတ်ယာန် တအ်ရ။ ယေန်သၞာင်၊ အရေဝ်ဘာသာ ကေုာံ အခိုက်ကၞာ ပ္ဍဲအာရှဝွံ တၞဟ်ခြာ ပြာကတ်ဒၟံင် ဗွဲမလောန်ရ။ လၟိဟ်မၞိဟ် ဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် တန်တဴဒၟံင် ပ္ဍဲ ဍုင်အိန္ဒိယ ကေုာံ ဍုင်ကြုက် ရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

လၟုဟ်မ္ဂး ရးအာရှဝွံ ဒှ်တိုက် မၞုံကဵု ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဇၞော်အိုတ် ကေုာံ ဇၞော်မောဝ် ပြဟ်အိုတ် လတူဂၠးကဝ်ရ။ ဍုင်ကြုက်၊ ဂျပန်၊ ကေုာံ အိန္ဒိယ တအ်ဝွံ ပါလုပ် ပ္ဍဲစရင် ဍုင်မၞုံကဵု ပိုန်ဒြပ် ဇၞော်အိုတ် လတူဂၠးတိရ။ ပရေင်ကမၠောန် စက်မှု၊ အေလက်ထရဝ်နေတ် ကေုာံ ပရေင်တဵုလွဳပိုန်ဒြပ် (Investment) တအ်ဝွံ ဒှ်ဇြဟတ် အဓိက သွက် ပရေင်ပိုန်ဒြပ် အာရှရ။

တင်နိဿဲ

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ရးဥရောပ

အာရှ အဂၞဲ

ပထဝဳ

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဂျပန်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"