တက္ကသိုလ် မဟာမကုဋရာဇဝိဒျာလယ

ဝှာင်:Mahamakut Buddhist University Logo.svg

တံဆိပ် တက္ကသိုလ် မဟာမကုဋရာဇဝိဒျာလယ

တက္ကသိုလ် မဟာမကုဋရာဇဝိဒျာလယ

(အၚ်္ဂလိက်: Mahamakut Buddhist University, ဗွဲခမၞောန်

MBU

; သေံ: มหาวิทยาลัยมหามกุฏราชวิทยาลัย) ဂှ် ဒှ်တက္ကသိုလ်သၟိင်ဍုင် (Public university) လပါ်သာသနာတုဲ ပါလုပ် ပ္ဍဲစရင်တက္ကသိုလ် ဗုဒ္ဓဘာသာ ဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲရးနိဂီုသေံ ၜါဂှ် ဒှ်တက္ကသိုလ်မွဲရ။

တက္ကသိုလ်ဝွံ ရန်တၟအ်လဝ် သွက်ခမဳသာမဏဳ လပါ်ဂိုဏ် ဓမ္မယုတ္တိနိကာယ (Dhammayuttika Nikaya) ကေုာံ ခရှ်တအ် ဂွံလ္ၚတ်ပညာ ဗုဒ္ဓဘာသာ ကေုာံ သိပ္ပံခေတ်တၟိရ။

ဝင်

တက္ကသိုလ်ဝွံ သၟိင်စူလာလံင်ကောန် (Chulalongkorn - Rama V) ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၉၃ သွက်ဂွံ ဗှ်ဗၞုဟ် ဂုဏ်မအံက်ညး သၟိင်မကုဋ (King Mongkut - Rama IV) ရ။

ကိုပ်ကၠာတေအ် ဗဟဵုတက္ကသိုလ်ဂှ် နွံပ္ဍဲ ဘာဗဝေါန်နိဝေတ် (Wat Bowonniwet Vihara) ပ္ဍဲဍုင်ၜင်ကံက်ရ။ စိုပ်သၞာံ ၁၉၉၇ ဂှ် အလဵုအသဳသေံ ပဒတန် သၞောဝ်ဥပဒေ တက္ကသိုလ် မဟာမကုဋရာဇဝိဒျာလယ တုဲ တက္ကသိုလ်ဏအ်ဝွံ ဒှ်အာ တက္ကသိုလ်သၟိင်ဍုင် (Public University) အတိုင်သၞောဝ် ညံင်ရဴ တက္ကသိုလ် မဟာစူဠာလင်္ကရဏ (MCU) ကီုရ။

တိုက်တက္ကသိုလ် ကေုာံ ဒေသဂမၠိုင်

လၟုဟ်မ္ဂး ဗဟဵုတက္ကသိုလ် MBU ဂှ် ပြံင်ကၠုင်လဝ် ပ္ဍဲဒေသ သာလာယာ (Salaya)၊ ဖုတ်ထမောန်ထောန် (Phutthamonthon)၊ ခရိုင် နခန်ပထောမ် (Nakhon Pathom) မဒှ်ဒၞာဲ ဗဒါဲ တက္ကသိုလ် မဟိဍိုန် (Mahidol University) ရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ တိုက်တက္ကသိုလ် လပါ်ဒေသ (Regional Campuses) လေဝ် နွံဒၟံင် ပ္ဍဲဒေသ အဳသာန် (Isan)၊ သၟဝ်ကျာ ကေုာံ သၠုင်ကျာ ရးနိဂီုသေံ ဗွဲမဂၠိုင်ရ။

ကဏ္ဍဘာပညာဂမၠိုင်

တက္ကသိုလ်ဝွံ ပါ်လဝ် ကဏ္ဍဘာပညာ (Faculty) အဓိက ၄ ဂကောံရ-

ကဏ္ဍဘာသာသနာ ကေုာံ ဒဿန (Faculty of Religion and Philosophy)

: လ္ၚတ်ပရူ ပိဋကတ်ပိ၊ ဓမ္မ ကေုာံ ဒဿနဗုဒ္ဓဘာသာ။

ကဏ္ဍဘာပညာမၞိဟ် (Faculty of Humanities)

: လ္ၚတ်ပရူ အရေဝ်ဘာသာနာနာ (အင်္ဂလိက်၊ သက္ကတ၊ ပါဠိ) ကေုာံ ဝင်။

ကဏ္ဍဘာပညာစိုတ် ကေုာံ ပရေင်မၞိဟ် (Faculty of Social Sciences)

: လ္ၚတ်ပရူ ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ပရေင်အုပ်ဓုပ် ကေုာံ လူမှုဗေဒ။

ကဏ္ဍဘာပညာဗတောန် (Faculty of Education)

: လ္ၚတ်ပရူ နဲကဲဗတောန်ပညာ ကေုာံ အုပ်ဓုပ်ဘာ။

ပါဲနူဂှ်တုဲ သီုနွံ ဘာတန်မဟာဝိဇ္ဇာ ကေုာံ ပါရဂူ (Graduate School) သွက်ဂွံဆက်လ္ၚတ် ပညာအဆံင်သၠုင်ရ။

နိဿဲ

Mahamakut Buddhist University. "History of MBU". MBU Official Website.

Rajavaramuni, Phra (1984). "Thai Buddhism in the Buddhist World".

Royal Thai Government Gazette. "Mahamakut Buddhist University Act, B.E. 2540 (1997)".

MBU Campuses Information. "Regional Campuses of Mahamakut Buddhist University".

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"