ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ဝွံ နကဵု တၠဂုဏ်အစာဇဝန (ခဠာတ်) ဘာမန်တာဝတိံသာ၊ ကွာန်ကၠအ်ဝုန်ဗိုင်၊ ပွိုင်ဍုင်ပံင် အာဂတပၠတရဴ ဗွဲကိုပ်ကၠာတုဲ ဖန်ဇန်ကၠုင် သွက်ဂွံသြိုင် ဘာကောန်ဂကူမန် ရ။

ဂအာင်ဘာ

နာဲကျော်သန်း၊ မိချိုပြုံး အရာပ်ဖဴၜဵု ရန်တၟအ်ကဵု မိမၜါလပါ် နာဲချန်သိန်၊ မိကွန်ပိုင်၊ နာဲမောင်အေး၊ မိငွေအိမ်တအ်တုဲ သၠးကဵုဒါန် တိ ၂,၁၀ ဨက ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၁၀၊ ၀၄၊ ၂၀၂၂။

ဒၞာဲတိဝွံ ဟိုတ်နူ သ္ၚောဲဒၟံင် ကုကွာန်တုဲ ဟွံဒှ်သြိုင်ဘာဒၞာဲဂှ်၊ တိဂှ် စွံလဝ် သွက်ဂွံလှာဲရ။ ဒၞာဲမသြိုင်ဘာဂှ် ဒှ်ဒၞာဲအကြာ တိ နာဲမောင်ဝင်း၊ မိငွေစား (အုံအင်ၜိုပ်) ကဵု နာဲတိုးလင်း၊ မိမင္ၚယ် (အရာပ်ဖဴၜဵု) တုဲ ညးတအ် ၜါသ္ၚိကၟိန်ဂှ် ကဵုဒါန် ညးမွဲသ္ၚိ တိမွဲမွဲ ဨက။ တိဂအာင်ဘာ သီုဖအိုတ် ဒးကေတ် ၃ ဨကတုဲ သၟေဟ်မွဲဨကဂှ် ဒးရာန်ကေတ် နူမောင်ဝင်း ၀,၅ ဨက၊ နူနာဲတိုးလင်း ၀,၅ ဨက။ တိ ၁ ဨက မဒးရာန်ကေတ် နကဵုင္ၚုဟ် ၄၅၀ ကိုဋ်။

ကမၠောန်မသြိုင်ခၞံ

သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုမာတ် ၁၉ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၄ စွေက်) တ္ၚဲအဒိုတ် အခိင်နူဂယး ၉း၀၀ ဂှ် ပသကိုပ်သက ကုခမဳသင် ကျာ်ဇၞော်အစာ အလုံကွာန်ခလာတ်၊ ဇိုင်ကျာ်၊ ကုန်ပ္ကဴတုဲ ကၠောန်သဘင်မ္ၚဵု ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်ရ။ ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်အစာ၊ တၠဂုဏ်အစာ ကွာန်ခလာတ်၊ ဇိုင်ကျာ်၊ ကုန်ပ္ကဴတအ်ကီု ကမ္မတဳပညာဗဟဵု၊ ကျာ်ဇၞော်အစာဝရဝံသ နွံပိုန် ဘာၝောအ်နက် တကအ်ခၟိုင်၊ ညးတာလျိုင် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ညးအုပ်ဓုပ်ကွာန်တအ်ကီု သီုကဵု ကောန်ဍုင်ကွာန် သီုဖအိုတ် ၜိုတ် ၅၀၀ ပြင်ပြင် တိုန်စိုပ်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲသဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဂှ် ဍိုက်ရတ် ၂၄ မ ကဵု လိက်တၟအ်သက်သဳ မချူလဝ် "ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်၊ ၁၃၈၄ သၞာံ၊ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် (၁၄) စွေက် တ္ၚဲအဒိုတ် (19-3-2023)၊ အခိင်နူဂယး (၉း၀၀)နာဍဳဂှ် သ္ပသကိုပ်သကကဵု ခမဳသင် ကျာ်ဇၞော်အာစာ အလုမ်ကွာန်ခလာတ်၊ ဇိုင်ကျာ်၊ ကုန်ပ္ကဴ တုဲ နကဵုသြန်ဒါန် ကောန်ဂကူမန် အလုံလိုက် သိုင်ခၞမ်လဝ်ရောင်။"

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် (Mon National Education Committee)

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ

ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် (သၞေဟ်လတူ)

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

လၟိဟ် (၁) ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ (ဝင်သပဝ်)

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"