ထံင်ကအ်လဒ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ကၟာဝက်

ဘာထံင်ကအ်လဒ

(ယၟုတၟိ

ဘာဟံသာဓဇ

) ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ဍုင်ကၟာဝက်၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် ခမဳ နွံ ၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၆ ဇကု၊ ထပိုယ် ၃ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဝေပုလ္လ

သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဨပြဳ ၆ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၃ စွေက်) တ္ၚဲသ္ၚိသဝ် အခိင်ဗတံ စုတိကလိလောန်စဴအာသွဝ်ရ။ အခိင်ကျာ်ဇၞော်ဝေပုလ္လ မစဴသွဝ်ဂှ် ညး ကလိဂွံ အာယုက် ၇၅၊ ၂၇ ဝှ်။ သဘင်ဖျဴသွဝ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဨပြဳ ၁၁ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ဂိတုစဲ) ၃ မမံက်) တ္ၚဲသိုက်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"