ၝောအ်ကံင် (ဒဒန်)

ဒဒန်ၝောအ်ကံင်

(မိုးကောင်းတံတား) ဝွံ ဒှ် ဒဒန်ပသဲကောန်ဂရေတ်မွဲ မဆက်လဝ် အကြာ ကွာန်ၝောအ်ကံင် ကဵု ဍုင်ကျာ်ကဝ်၊ မစၠောအ်လဝ် ဂၠံင်ဇၞော်မတ်မလီု-လ္ဂုင်တုဲ နွံ အကြာ တိုင်စၟတ် ၁၃၅/၇ ကဵု ၁၃၆/၀ ဗဒါဲ ကျာ်ၝောအ်ကံင် (မိုးကောင်းဘုရား)ရ။ ဒဒန်ဝွံ နွံၜိုတ် ဇမၠိင် ၃၇ ပေ၊ အနာံ ၄၈ ပေ။

ပရူ

ဒဒန်ၝောအ်ကံင်ဝွံ ပ္ဍဲ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၊ ၂၀၂၄ အခိင် နူဂယး အကြာ ၃-၄ နာဍဳဂှ် ပၞာန်ကရေင်ကေအေန်ယူ ကဵု ပၞာန်ပဳဒဳအေပ်ဗၟာ ပံင်ကောံတုဲ ခတိုဟ်ပလီုထောအ်ရ။ ဟိုတ်နူ အသိင်ဗုမ် နူဒဒန်ဂှ်တုဲ သ္ၚိ မနွံဗဒါဲဒဒန်ၜါမလေဝ် လီုအာ ကီုရ။

နကဵု အလဵုအသဳတွဵုရးဍုင်မန်ဂှ် ပ္ဍဲတ္ၚဲ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၉ ဂှ် လးစုတ်ဒဒန်ဗေလဳတုဲ ကွဳစက်တအ် ဆက်အာကၠုင် ဂွံပၠန်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"