Share Arena စၚ်ဟီုတွံပါ်ပရအ် ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်

စၚ်ဟီုတွံ ပါ်ပရအ်ကွတ်နဲကဲ တၚ်နၚ်ပရိုၚ်
Share Arena:

Information

Technology

"ရန်တၟံကဵု ကွတ်ပညာနဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ် (Information Technology) ဂွံတဴတက်ဖောအ်ဗြေဝ်အာ အြကာကောန်ဂကူမန်တုဲ ပိုယ်ရဲစိုတ်လေပ်စကဵု ကွတ်ပညာနဲကဲတအ် ကၠောန်ဗဒှ်တဴ "စၚ်ဟီုတွံ ပါ်ပရအ်ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်" Share Arena:Information Technology ရောၚ်။

လညာတ်

သၠုၚ်ပတိုန် စရာဲဍာ်ဒကေဝ် မွဲဂကောံမွဲကရောံ

ပါ်ပရအ်ဓရ်သမ္တီ မွဲဂကောံမွဲကရောံ

သၠာဲဂတး ဗဟုသုတပညာ မွဲဂကောံမွဲကရောံ

တၚ်ရန်တၟအ်ဂမၠိုၚ်

သွက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜး ကေုာံ ပါ်ပရအ်ဓရ်သမ္တီ ပွမဆက်စပ်ကဵု ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ် နူဂၠမ်သြိုဟ် နကဵုစေတနာမာန်။

သွက်ဂွံ ဖံက်ဂၠံၚ် ကုညးဝါသနာ လ္ၚတ်ဂၠုက်ဂၠာ သ္ပသုတေသနတုဲ ပါ်ပရအ် ပတိုန်ထ္ၜး ကုညးဂမၠိုၚ် ညံၚ်ဂွံဒှ် ဗဟုသုတမာန်။

သွက်ဂွံသၠုၚ်ပတိုန်စရာဲ ပရေၚ်ဟီုတွံနာနာ ကုညးနွံဗဟုသုတ လေပ်ပညာ နဲကဲကွတ် တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဂမၠိုၚ်မာန်။

သွက်ဂွံသၠုၚ်ကဵု လညတ် ပါ်ပရအ် ပရေၚ်ကၠိုဟ်ခၠၚ် ကုမဟာဇန်ကောန်ဂကူမန် မဆက်စပ်ကဵု ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်နာနာမာန်။

သွက်ဂွံဒက်ပတန် သၠုၚ်ပတိုန်အသိၚ် ပရေၚ်ချဳဒရာၚ် အကြာပွဳဗွိုၚ်ညးနွံဝါသနာ ကတိုၚ်ကၟဟ် ပ္ဍဲအရာလ္ၚတ်ကေတ် ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ်မာန်။

စၚ်ဟီုတွံပါ်ပရအ်ကွတ်နဲကဲတၚ်နၚ်ပရိုၚ် (အလန်ပထမ)

အစီအဇန်ကၠောန်ဗဒှ်

အခိၚ် - နူဂယး (၉:၀၀) နာဍဳ စိုပ်သဝ်တ္ၚဲ (၃:၀၀) နာဍဳ

စၟတ်တ္ၚဲ - ၅-၃-၂၀၁၆

ဒၞာဲ - ၝောံခန် "ပိုၚ်ခေတ်" မျာၚ်တာယျာ၊

မတ်မလီု

(ဗ္ဒဲါဘာ ဓမ္မကာမဳ) ဂၠံၚ်မိစဴဗု။

ကေတ်အဆက်- မာံအာနန်၊ မာံအံၚ်ဆာန်သြန်

ပူဂဵုညးကၠုၚ်ဟီုတွံလဴထ္ၜး ပ္ဍဲစၚ်ဟီုတွံ အလန်ပထမ

အစီအဇန်ဟီုတွံဂှ် သရောပ်ထောံတၚ်နၚ်တုဲ နကိုဝ် Workshop ချပ်ဂၞန်ဂၠာဲသွဟ် ပရူပရာ ယူနီခတ်မန်တုဲ အုပ်ကၠေအ် နိဂီု အစဳအဇန် Share Arena ရ။

ဒုၚ်စဳရေၚ် အစဳအဇန်ဗလးရုပ် Live

သကုတ်ပထမ - ၉၂ ဗဵုကေတ်မံၚ်

သကုတ်ဒုတိယ - ၃၇ ဗဵုကေတ်မံၚ်

သကုတ်တတိယ - ၂ ဗဵုကေတ်မံၚ်

သကုတ်စတုတ္တ - ၁ ဗဵုကေတ်မံၚ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"