ဝ၊ ဂကူ

ဂကူဝ

(

Wa

: Vāx;

ဗၟာ

:

ဝလူမျိုး

,

[wa̰ lùmjóʊ]

;

Chinese

:

;

pinyin

:

Wǎzú

;

သေံ

:

ว้า

) ဂှ် ဒှ် ဂကူ အာယှအဂၞဲ ပဒတဴဒၟံင် အဓိက ရးနိဂီုဗၟာ သၟဝ်ကျာ၊ ပ္ဍဲ ကရေက်သၟဝ်ကျာ တွဵုရးသေံဇၞော်၊ လပါ်ဗမံက် တွဵုရးကချေင် ပ္ဍဲမွဲဒမြိပ်ပယျဵု သေံ ကု ကြုက်၊ တုဲပၠန် ပ္ဍဲ တွဵုရးယူနာန်၊ ရးနိဂီုကြုက်ရ။

အတိုင်ဝင်မဟီုမ္ဂး ဂကူဝတအ်ဂှ် ပဒတဴကၠုင်ဒၟံင် ပ္ဍဲ ဒေသ ညးတအ်မစၟတ်သမ္တီလဝ် တွဵုရးဝ နူအခိင်ကိုပ်ကၠာခေတ်ဝင်ဏီရ။

တွဵုရးဝဂှ် ဒှ် ဒေသဒဵု မနွံ အကြာၜဳၝောအ်ဂင် ကု ၜဳသြင်လောန် မွဲဒမြိပ် ၜဳဏာမ်ခ ရ။ နကုအခိုက်ကၞာမ္ဂး ဂကူဝတအ်ဂှ် ဒှ် ဂကူဗ္ၚ မတဵု သြောအ် ကောံ ကုခၞေဝ်နာနာသာ်ရ။ အခိင်ကာလ ညးတအ် မဗယိ ဗဴ (ဝါ) ကျာ်မ္ဂး ပြေင်ဂှ် ဒှ် ကပေါတ်ဗလိ အဓိက ညးတအ်မွဲရ။

အခိုက်ကၞာဝ သီုကုအခိုက်မံင်စံင်မၞိဟ်တအ်ဂှ် ကြပ်တုပ်ဒၟံင် ကုဂကူနာဂ မနွံ ဒိုဟ်ပလိုတ် ဗွဲမသ္ၚောဲ ကုညးတအ်ရ။

ဂကူဝ ဟီုအရေဝ်ဝ မဒှ်အရေဝ် မလုပ်အဝေါင် အရေဝ်မန်ခမာ ရ။

ဂကူဝ ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ် ဂကူမရှ်ေသှ်ေကလော်တုဲ မၞိဟ် ဗွဲမအောန်ဂှ် ရှ်ေသှ်ေ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဟွံသေင်မ္ဂး ခရေတ်ယာန်ရ။

အတိုင်စရင်မၞိဟ် နူ သၞာံ ၂၀၁၉ ဂိတုသေတ္တေမ္ဗာ ၃၀ မ္ဂး ပ္ဍဲတွဵုရးသေံဇၞော်ဂှ် ဂကူဝတအ် ပဒတဴဒၟံင် ပ္ဍဲဒေသပကင်ရင်အပိုင်ဝ၊ ခရိုင်ဟဝ်ပါန်၊ ခရိုင်ကျာင်တုမ်၊ ခရိုင်လာရှိုဝ်၊ ခရိုင်မာင်သာတ်၊ ခရိုင်တာချဳလိတ် ဂၠိုင်ရ။

လၟိဟ်မၞိဟ်

သ္ၚိအင် လၟိဟ်မၞိဟ် မပါ်လဝ် နဂကူ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဂမၠိုင် မနွံ ပ္ဍဲတွဵုရးသေံဇၞော် အတိုင်စရင်အလဵုအသဳ သၞာံ ၂၀၁၉။

[၁]

Archived

၂၀၁၃-၀၆-၂၇ at the

Wayback Machine

,

[၂]

Archived

၂၀၁၅-၀၉-၂၃ at the

Wayback Machine

Ethnic Groups - china.org.cn

Fiskesjö, Magnus (15 June 2010). "Mining, history, and the anti-state Wa: the politics of autonomy between Burma and China".

Journal of Global History

5

(2): 241 243.

doi

:

10.1017/S1740022810000070

.

The Imperial gazetteer of India

M. Fiskesjo,

On the Ethnoarchaeology of Fortified Settlements in the Northern part of Mainland Southeast Asia

.

အထွေထွေအုပ်ချုပ်ရေး ဦးစီးဌာန - ၂၀၁၉

[၃]

မက်မန်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ဟိုပန်မြို့နယ်

ဒေ

သဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ကျိုင်းတုံမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မိုင်းခတ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မိုင်းပျဉ်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မိုင်းယန်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ကွမ်းလုံမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

သိန္နီမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်မျာ

လားရှိုးမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မိုင်းရယ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

တန့်ယန်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မိုင်းဆတ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မိုင်းတုံမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မိုင်းဖြတ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မိုင်းယောင်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

တာချီလိတ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

သီပေါမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ကလောမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ကွန်ဟိန်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ကျောက်မဲမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

နမ္မတူမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

နောင်ချိုမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ကျေးသီးမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

လဲချားမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

လင်းခေးမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

လောက်ကိုင်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ကုန်းကြမ်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ရပ်စောက်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

လွိုင်လင်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မဘိမ်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မန်တုံမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

နမ့်ဆန်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မောက်မက်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မိုးနဲမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မိုင်းပန်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မိုင်းရှူးမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မိုင်းကိုင်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

နမ့်စန်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မိုးမိတ်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

မူဆယ်မြို့ ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

နမ့်ခမ်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ကွတ်ခိုင်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ညောင်ရွှေမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ဖယ်ခုံမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

တောင်ကြီးမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ပင်းတယမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ရွာငံမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ပင်လောင်းမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ဟိုပုံးမြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ဆီဆိုင်မြို့နယ် ဒေသဆိုင်ရာအချက်အလက်များ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"