ထီုလှာဒကှ်

ထီုလှာဒကှ်

(

ဗၟာ

:

လေးတကော်ဂူ

)ဂှ် ဒှ်ထီု မနွံ ပ္ဍဲဒဵုလှာဒကှ် (လေးတကော်)။ ဒဵုလှာဒကှ်ဂှ် နွံသၟဝ်ကျာ ဒဵုၜိုပ် (ညးဒေသတအ် ကော်စ ဟင်္သာတောင်)။ ဒဵုလှာဒကှ်ဂှ် နွံ ဗဒါဲကွာန်အဝိ ဒေသဝင်ရာဲ၊ ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင်။ ထီုဂှ် နူကဵု ထီုဖာဗြ ဗွဲဒိုဟ်ဗၟံက်ဨသာန် နကဵုဇမ္ၚောဲလတူကျာ နွံၜိုတ် ၅,၅၁ ကဳလဝ်မဳတာ။

ကွာန်ဖာဗြဂှ် နကဵုဂၠံင် ကျာ်ပိ-ဝါအနာင် မဒှ်ဂၠံင်ကောန်ဂရေတ် အာစိုပ်မာန်ရ။

နူကဵု ဂၠံင်ကျာ်ပိ-ဝါအနာင်ဂှ် ဂွံအာ ကဵုကွာန်အဝ ဂှ် နွံဆဂၠံင်ဂြိုပ်ဟေင်ရ။ ပ္ဍဲကဵု ဗဒင်ထီုလှာဒကှ်ဂှ် နွံကဵု ကျာ်တြေံတြဟ်ဂမၠိုင်တုဲ ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် လီုလာ်ဒၟံင်ရ။

ဗီုရုပ်ဂမၠိုင် မဂွံဆဵုကေတ် နူကဵု ထီုလှာဒကှ်

ဇိုင်ဒဵု ထီုလှာဒကှ်။

ဗညာဂံင်သိုက် ဂတမုက် ပါင်ထီုလှာဒကှ်

ကျာ်တြေံတြေံ မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲဒဵုထီုလှာဒကှ်

ဗီုရုပ်ကျာ်တၟိ မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲထီုလှာဒကှ်

ဗီုရုပ်တၟိ မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲထီုလှာဒကှ်

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"