လဳဗျာ

လဳဗျာ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Libya

) ယၟုပေင်ပေင်

ကၟိန်ဍုင် လဳဗျာ

(State of Libya) ဝွံ ဒှ်ကၟိန်ဍုင် မနွံ ပ္ဍဲဒေသ

အာဖရိက သၟဝ်ကျာ

ရ။ ဍုင်ဝွံ ပယျဵုဆက်ဒၟံင် ကုမှာသၟိတ် လဒေါဝ်တိ (Mediterranean Sea) ပ္ဍဲလပါ်သၟဝ်ကျာ၊ ဍုင်

အဳဂျေပ်

ပ္ဍဲလပါ်ဗၟံက်၊

သူဒါန်

ပ္ဍဲလပါ်သၠုင်ကျာ-ဗၟံက်၊ ဍုင်

ချာတ်

ကေုာံ

နဳဂျေ

ပ္ဍဲလပါ်သၠုင်ကျာ၊ ဍုင်

အာလ်ဂျဳရဳယျာ

ကေုာံ

တူနဳရှာ

ပ္ဍဲလပါ်ပလိုတ်ရ။ ဍုင်လဳဗျာဝွံ ဒှ်ဍုင် မဇၞော်အိုတ် စတုတ္ထ ပ္ဍဲတိုက်

အာဖရိက

ကေုာံ ဇၞော်အိုတ် မရနုက်ကဵု ၁၆ ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ရ။

ဝင်

ကိုပ်ကၠာ ခေတ်ကဝ်လဝ်နဳတေံ ဒေသဝွံ ပြာကတ်လဝ် နဒဒှ် ဒကုတ်မွဲ သွက် အေန်ပါယာ ရဝ်မ (Roman Empire) ကေုာံ လက္ကရဴဏအ် အေန်ပါယာ အဝ်တဝ်မာန် (Ottoman Empire) ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၁၁ ဂှ် ဒေသဝွံ စိုပ်အာ သၟဝ်တဲ အုပ်ဓလီု ဍုင်

အဳတလဳ

တုဲ ညးကော်ခဴစလဝ် လဳဗျာ အဳတလဳ (Italian Libya) ရ။

ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၁ ဂှ် ဍုင်ဝွံ ကလိဂွံ သၠးပွး နဒဒှ် ဍုင်ဨကရာဇ် လဳဗျာ (Kingdom of Libya) သၟဝ်တဲ သၟိင်ဨကရာဇ် အဳဒရဳသ် (King Idris) ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၉ ဂှ် သကိုပ်ပၞာန် မိုအာမာ ကဒါဖှဳ (Muammar Gaddafi) သီကေတ် အဝဵု ကေုာံ ဒက်ပ္တန်လဝ် သၞောတ်အုပ်ဓလီု သဵုယှေဝ်လေတ် တုဲ အုပ်ဓလီုလဝ် ဍုင် ပွိုင် ၄၂ သၞာံရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၁ ဂှ် ဟိုတ်နူ ပရေင်ကတဵုသပုန် အာရပ် (Arab Spring) ကေုာံ အရီုအဗင် နူဒပ်ပၞာန် နေတဝ် (NATO) တုဲ အလဵုအသဳ ကဒါဖှဳ ဒးဒုင်သရိုဟ်ဖျေံတုဲ ညးလေဝ် ဒးဒုင်ဂစိုတ်လဝ်ရ။

ကြဴနူဂှ် ပၞာန်အပ္ဍဲဍုင် ကတဵုဒှ်လဝ် အဆက်ဆက်တုဲ စဵုကဵု ခေတ်လၟုဟ် ဍုင်လဳဗျာဝွံ ဒးဒုင် ပါ်ကရေက်ဒၟံင် အကြာ အလဵုအသဳ လပါ်ပလိုတ် မနွံ ပ္ဍဲဍုင်ဇၞော် ထရဳပဝ်လဳ (Tripoli) ကဵု အလဵုအသဳ လပါ်ဗၟံက် မနွံ ပ္ဍဲဍုင် တဝ်ဗရုက် (Tobruk) ဏီရ။

ပထဝဳ ကေုာံ သဘာဝ

လဳဗျာ ဝွံ ပြာကတ်လောန် နကဵု တိက္ကဟ် မလှဲလး ကေုာံ သြင်ၜဳ မကျေဝ်ဂေါဝ်ရ။

ဒေသက္ကဟ် သာဟာရာ (Sahara Desert):

ဂြောပ်ဗဒန်လဝ် ဇမၞော်သမၠဲဍုင် ၜိုတ် ၉၀% ပြင်င်တုဲ၊ ရာသဳဥတု က္ကဟ် ကေုာံ ကတဴလောန်ရ။

သြင်ၜဳ လဒေါဝ်တိ (Mediterranean Coast):

လပါ်သၟဝ်ကျာဍုင်ဂှ် ဒှ်ဒေသ သြင်ၜဳ မနွံကဵု ရာသဳဥတု ၜိုဟ်သြိုဟ်တုဲ မၞိဟ်တန်တဴဒၟံင် ဂၠိုင်အိုတ်ရ။

ကြုင် မၞိဟ်ကၠောန်ပ္တန်လဝ် ဇၞော်အိုတ် (Great Man-Made River):

ဟိုတ်နူ လဳဗျာ ဟွံမွဲကဵု ကြုင်သဘာဝ မဇွောဝ်ဒၟံင် တွဵုတုဲ၊ ညးတအ် ခါဲပ္တိတ် ဍာ် နူသၟဝ်တိက္ကဟ် သာဟာရာ တုဲ ပလံင်ဗစိုပ် နကဵု ပိုက်လောန် ဇၞော်ဇၞော် ဇရေင် ဍုင်ဇၞော်တအ်ရ ဣဏအ်ဂှ် ဒှ်အစဳအဇန် ဍာ် မဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ရ။

ပရေင်မၞိဟ် ကေုာံ ယေန်သၞာင်

လဳဗျာ ဂှ် ဒှ်ဍုင် မနွံကဵု လၟိဟ်မၞိဟ် ၜိုတ် ၇ မဳလဳယာန် တုဲ လၟိဟ်မၞိဟ် ၈၀% ပြင်င်ဂှ် တန်တဴဒၟံင် ပ္ဍဲဍုင်ဇၞော်ဂမၠိုင် (ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲ ထရဳပဝ်လဳ ကေုာံ ဗေန်ဂါဇြဳ) ရ။ ဍုင်ဝွံ နွံကဵု ဂကူ အာရပ် (Arabs) ကေုာံ ဂကူ အာမာဇြဳ ဟွံသေင်မ္ဂး ဗာဗာ (Amazigh / Berbers) တအ် အဓိကရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ ဂကူ တူအာရေတ် (Tuareg) ကေုာံ တေဗူ (Tebu) တအ် တန်တဴဒၟံင် ပ္ဍဲလပါ်သၠုင်ကျာ ဒေသက္ကဟ်ရ။

အရေဝ်ဘာသာ

အာရပ်

ဂှ် ဒှ်အရေဝ်စကာရုင် ကေုာံ အရေဝ်စကာ အဓိကရ။ လပါ်ဘာသာမ္ဂး လၟိဟ်မၞိဟ် ဗွဲမဂၠိုင် ၉၆% ပြင်င်ဂှ် လျိုင်ပတှ်ေ ဘာသာ

အစ္စလာမ်

(ဗွဲတၟေင် သုန်နဳ - Sunni) ရ။ ယေန်သၞာင် လဳဗျာဂှ် ဒှ်ယေန်သၞာင် အာရပ် ကေုာံ အာဖရိက သၟဝ်ကျာ (Maghreb) မပံင်နှဴဒၟံင် ရေင်သကအ်ရ။

ပရေင်ပညာ ကေုာံ သံယဇာတ

ပရေင်ပညာ:

ကိုပ်ကၠာ ပၞာန် ၂၀၁၁ တေံ ပရေင်ပညာ ပ္ဍဲလဳဗျာဝွံ နွံကဵု ကဆံင်သၠုင် ဗွဲမလောန်တုဲ လၟိဟ်မၞိဟ်မလေပ်လိက် နွံၜိုတ် ၉၁% ပြင်င်ရ။ ၜိုန်ရ ပၞာန်လီုလာ် ကတဵုဒှ်လဝ် ကီုလေဝ်၊ သၞောတ်ပရေင်ပညာ သဇိုင်တအ်ဂှ် ဆက်ထိင်ဒဝ်လဝ် မာန်ဒၟံင် ညိနာင်ဖိုဟ်ရ။

သံယဇာတ:

လဳဗျာ ဝွံ ဒှ်ဍုင် မနွံကဵု သံယဇာတ ကၠေင်ဒါတ် (Petroleum) ဂၠိုင်အိုတ် ပ္ဍဲတိုက်အာဖရိက (Largest proven oil reserves in Africa) ကေုာံ မလုပ်လၟိဟ် စှ်ဍုင် ဂၠိုင်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ရ ပါဲနူ ကၠေင်ဒါတ်တုဲ ဍာ်တၟိုဟ်သဘာဝ (Natural gas) လေဝ် နွံဗွဲမဂၠိုင်တုဲ သွံပ္တိတ်ဒၟံင် ဇရေင် ဍုင်ယူရဝ် ဗွဲတၟေင် ဍုင်အဳတလဳ ရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် လဳဗျာ ဂှ် တန်တဴဒၟံင် လတူ ကမၠောန်ပ္တိတ် ကၠေင်ဒါတ် ဍိုက်ဍိုက်ပေင်ပေင်ရ။ ကၠေင်ဒါတ်ဂှ် လုပ်လၟိဟ် ၉၅% ပြင်င် သွက်သြန်သွံပ္တိတ် ဍုင်သအာင် ကေုာံ သြန်လုပ် အလဵုအသဳရ။ ဟိုတ်နူ သံယဇာတ နွံဂၠိုင်တုဲ ကိုပ်ကၠာ သၞာံ ၂၀၁၁ ဂှ် လဳဗျာ ဒှ်လဝ် ဍုင်မနွံကဵု ဂျဳဒဳပဳ (GDP per capita) သၠုင်အိုတ် မွဲပ္ဍဲအာဖရိကရ။ ဆဂး ကြဴနူ ပၞာန်အပ္ဍဲဍုင် ကေုာံ ပရေင်ဟွံညိင်ဝတ်တုဲ၊ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဍုင်ဝွံ ဒးဆောမ်ဒုင် လီုလာ် ဗွဲမဇၞော် ကေုာံ ၚုဟ်မး ကၠေင်ဒါတ် တိုန်စှ်ေ ဒှ်ဒၟံင် အဓိက အခက်အခုဲ သွက် ညးဍုင်ကွာန်တအ်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"