ကြုင်ဨရာဝတဳ

ကြုင်ဨရာဝတဳ

(အင်္ဂလိက်:

Irrawaddy River

ဟွံသေင်မ္ဂး

Ayeyarwady River

) ဝွံ ဒှ်ကြုင် အဓိက ကေုာံ ဂၠိအိုတ် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံ သမ္မတ

မြန်မာ

ရ။ ဍေံဒှ်ကြုင်ကိစ္စဇၞော်အိုတ် သွက်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်၊ ပရေင်ဆက်စၠောအ် ကေုာံ ယေန်သၞာင် ဍုင်မြန်မာတုဲ ညးစၟတ်သမ္တီလဝ် နဒဒှ် "လမျီု ဍုင်မြန်မာ" ရ။

ပထဝဳ

ကြုင်ဨရာဝတဳဝွံ စကတဵုဒှ်ကၠုင် နူပွမပံင်ကောံ ကြုင်မေခ (N'Mai) ကေုာံ ကြုင်မလိ (Mali) ပ္ဍဲဒၞာဲမကော်စ "မေတ်သုံ" (Myitsone) မနွံလပါ်သၟဝ်ကျာ ဍုင်

မြစ်ကြီးနား

၊

တွဵုရးကချေင်

ရ။ ဍေံဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် နူကဵု လပါ်သၟဝ်ကျာ စိုပ်လပါ်သၠုင်ကျာ၊ ပါ်တက်အာ ပ္ဍဲဒေသဒယ်လ်တာ (Delta) တုဲ စိုပ်အာ ပ္ဍဲၜဳအာန်ဒမန် (Andaman Sea) ရ။

ကြုင်ဏအ်ဝွံ ဇွောဝ်ဖြတ်အာ တွဵုရး ကေုာံ ရးဂမၠိုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

တွဵုရးကချေင်

ရးသကိုပ်ဗကေတ်သဂိုင်

(Sagaing Region)

ရးမန္တလေဝ်

(Mandalay Region)

ရးမကွေ

(Magway Region)

ရးဗဂေါ

(Bago Region)

ရးဨရာဝတဳ

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်သုင်စောဲ

ကြုင်ဨရာဝတဳဝွံ နွံကဵုဂုဏ်ဖိုလ် သွက်ဍုင်မြန်မာ ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠင် -

ပရေင်တဵုလွဳ:

တိဗလး ဒယ်လ်တာ ဇိုင်ကြုင်ဨရာဝတဳဂှ် ဒှ်ဒေသတဵုသြောအ် အဓိက သွက်ဍုင်မြန်မာရ။ ဍာ်ကြုင် ကေုာံ တိဗဗြိုက် (Silt) နူကြုင်ဂှ် ကဵုဒြဟတ် ကုကမၠောန်တဵုလွဳ ဗွဲမလောန်ရ။

ပရေင်ဆက်စၠောအ်:

ကြုင်ဏအ်ဝွံ ဍေံဒှ် သၞောတ်တရဴဍာ် အဓိက သွက်ဂွံပလံင်ကပေါတ် ဗီုကဵု ဆု၊ ဍိုတ်၊ ကေုာံ သၞေဝ်ကေဝ်ဂမၠိုင် နူကဵု လပါ်သၟဝ်ကျာ စိုပ် လပါ်သၠုင်ကျာရ။

ပရေင်တံင်လုပ်:

ကဂမၠိုင် မနွံပ္ဍဲကြုင်ဂှ် ဒှ်စၞစ ကေုာံ ကမၠောန်အဓိက သွက်မၞိဟ်ဇိုင်ကြုင်တအ်ရ။

တိရစ္ဆာန် သဘာဝ

ကြုင်ဨရာဝတဳဝွံ ပြာကတ်ဒၟံင် နကဵု "ဒဵုဖေန် ဨရာဝတဳ" (Irrawaddy Dolphin -

Orcaella brevirostris

) ရ။ ဒဵုဖေန်ဂကူဏအ်ဝွံ မံင်ဒၟံင် ပ္ဍဲဍာ်လၟေင် (Freshwater) တုဲ ဍေံမၞုံကဵုအဆက်အစပ် မတၟေင် ကုသၟာတံင်လုပ် ဒေသတအ်ရ (ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲကဵုပွမဗိုင်ရပ်က)။ ပ္ဍဲခေတ်လၟုဟ် ဒဵုဖေန်ဨရာဝတဳတအ်ဝွံ နွံဒၟံင် ပ္ဍဲစရင်တိရစ္ဆာန် မဒးဂဝိင် သွက်ဂွံကၠေအ်ကၠက် (Endangered species) ရ။

ဍုင်ဇၞော်ဂမၠိုင် ဇိုင်ကြုင်

ဍုင်ကိစ္စဇၞော်ဂမၠိုင် မနွံဇိုင်ကြုင်ဨရာဝတဳ -

မြစ်ကြီးနား

ဗန်းမော်

မန္တလေဝ်

စကိုင်

ပခုက္ကူ

မကွေ

ပြည်

ဟင်္သာတ

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

မြန်မာ

ရးဨရာဝတဳ

ဒဵုဖေန် ဨရာဝတဳ

နိဿဲ

"Irrawaddy River", Wikipedia (English).

"Britannica: Ayeyarwady River".

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"