သာၚ်အံၚ်လှိုၚ်မြေတ်

သာၚ်အံၚ်လှာၚ်မြေတ် Sai Aung Hling Myint ဝွံ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၅၉ ဂိတုမာတ် စၟတ်တ္ၚဲ ၁၅ ဏအ် က္တဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲကွာန်ဍောတ်တ် တွဵုရးကချေၚ်ရ။ ညးတေံဂှ် ဒှ်ပူဂိုလ် မကလိဂွံလာဘ်တဆိပ်ကြာ ဟာန်နရဳဒူနာတ် နူကဵုဂကောံဟံၚ်ပြာ်မၞုံယၟု Red Cross ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဒေသအာယှဂၞဴဏအ်မွဲကီုရ

။

အခိၚ်ညးတေံကလိဂွံလာဘ်ဂှ် အာယုက်ညးတေံ နွံတဴ ၂၁ သၞာံရ။ ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော် ဂကောံခရက်ဇိုၚ်ဍာဲ Red Cross အလုံကၟိုန်ဍုၚ်နာနာတအ် မကၠောန်ဗဒှ် ကောံဓရီုဇၞော် မရနုက်ကဵု ၂၃ ဝါ ပ္ဍဲဍုၚ် ရိုမနဳယာ၊ Bucharest သၞာံ ၁၉၇၇ ဂှ် ညးတေံကလိဂွံတဆိပ်ကြာဏအ်ရ။

ကောန်ဂကောံ ခရက်ဇိုၚ်ဍာဲ ကေုာံ ညးဟံၚ်ပြာ်သေံဇၞော်တအ် ဟံၚ်ပြာ်ကောန်ပၞာန်နူကွဳစက်ပ္ဍဲကြုၚ်ၜဳ ဨရာဝတဳပွိုၚ် ၂၀ မိနေတ် ပ္ဍဲဒေသကချေၚ် သၞာံ ၁၉၇၆ ဂှ်ရ။ ကြဴနူညးတေံ ကလိဂွံတဆိပ်ကြာဂှ်တုဲ ညးတေံကေတ်လျိုၚ် ပ္ဍဲဌာနပရိုၚ် ဂကောံခရက်ဇိုၚ်ဍာဲ ဍုၚ်ဗမာရ။

ညးတေံစုတိအာ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၅ ဂိတုမာတ် စၟတ်တ္ၚဲ ၂၅ နကဵု Cerebral hemorrhage ရ။ ဇွခန္ဓညးတေံဂှ် ညးတေံကဵုဏာဒါန် ပ္ဍဲဌာန်ဒတန် ဘာဂဥုဲ (၁) ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"