ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်

ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Mon National Education Committee - MNEC

) ဂှ် ကမ္မတဳပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် မပံက်လဝ် ဘာဗတောန်လိက် ကောန်ဂကူမန် မနွံ ပ္ဍဲဒေသရးမန်ဂမၠိုင် မပ္တံကဵု တွဵုရးဍုင်မန်၊ တွဵုရးဍုင်ကရေင် ကေုာံ ရးတၞင်သဳတအ်ရ။ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်ဝွံ ကိုပ်ကၠာအိုတ် နကဵုဗော်ဍုင်မန်တၟိ သွက်ကောန်ၚာ် မနွံပ္ဍဲသၟဝ်ပကင်ရင်ဗော်ဂွံတိုန်ဘာ ကတ်ပညာတုဲ စပံက်လဝ် နူကဵုသၞာံ ၁၉၇၂ နကဵုသွာင်ဌာနဗဟဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ရ။ နူကဵုသွာင်ဌာနဗဟဵု ဗော််ဍုင်မန်တၟိ ဂှ် သၞာံ ၁၉၉၂ ဂှ် ကလေင်ဒက်ပတန်တၟိတုဲ ဒှ်အာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်ရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် နွံဒၟံင် ဆတိဍာ် သၟဝ်ပကင်ရင် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ သၟးဟွံက သီုကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်သၟိင်ဗၟာ မပ္တံကဵု ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုတအ်ကီုရ။ ကမၠောန်အဓိက ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ခၞံဗဒှ် လိက်ဗွဟ်၊ ထံက်ပင်အစာဘာ၊ ကေတ်တာလျိုင် ပ္ဍဲအစာဘာ ကေုာံ သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ပရေင်ဇၞော်မောဝ် ကေုာံ ဍာ်ဒကေဝ်ဘာဂမၠိုင်ရ။

သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် နကဵု ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် စပံက်ပ္တိုန် ဘာကွတ်ဂယိုင်လမျီု မပ္တံကဵု ကွတ်ဇၟိင်၊ ကွတ်ပလေဝ်စက်၊ ကွတ်ကမျေဝ်မုက်/သော်။ အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်စှ်ေဘာ ပ္ဍဲ ဂိတုဂျူလာင် ၁၈၊ ၂၀၂၂။

သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ်ပၠန် နူကဵု ဘာစှ်တာန်လောန်ဂှ် ဆက်ပံက်တန်ကဝ်လိက် ကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲဗဒိုပ်ညဳသာ။ ဂိတုဂျောန် ၂၃၊ ၂၀၂၂ ဂှ် ကၠောန် အသေအဟာန် ပံက်ဘာ ကေုာံ ဒုင်တၠုင်ကွးဘာကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။

သၞာံ ၂၀၁၂ဂှ် ညးတာလျိုင် ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် ကေုာံ ညးမဆာန်ဂကူဂမၠိုင် ကၠောန်ဗဒှ် ကောံဓရီုသၠာဲဂတးလညာတ် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲဗဒိုပ်ညဳသာတုဲ ပံက်ပ္တိုန် ကမ္မတဳပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် နကဵုလၟိဟ်မၞိဟ် နူကဵု သွာင်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ၇ တၠ၊ မၞိဟ်နူသွာင်သင်၊ သွာင်ညးဍုင်ကွာန် မပ္တံကဵု တၠပညာ၊ တၠပိုန်ဒြပ်တအ် ၁၈ တၠ သီုဖအိုတ် ၂၅ တၠရ။

သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ်ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်ရတုထဝ် ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂၆၊ ၁၂၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲဒၞာဲဌာန်ဂအုပ် ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် ဗဟဵု (ညဳသာ) ဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ်၊ ဗွိုင်တိဍာ် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ။

လျိုင်ဌာနပညာ ဗဟဵု လၟေင်အဆက်ဆက်

နာဲတၠမန်

(၁၉၇၂ - ၁၉၈၆)

နာဲဆာန်အာဲ (၁၉၈၆ - ၁၉၉၂)

နာဲဆာန်တိ ( ၁၉၉၂ - ၁၉၉၃)

နာဲလွဳမန် (၁၉၉၄ - ၁၉၉၉)

နာဲဗညာမန် (၁၉၉၉ - ၂၀၀၀)

နာဲဗညာလဴ (၂၀၀၀ - ၂၀၀၁)

နာဲအံင်ယှိင် (၂၀၀၁ - ၂၀၀၃)

နာဲဝေန်လှ (၂၀၀၃ - ၂၀၀၅)

မိသာဍာ (၂၀၀၆ - လၟုဟ်)

ကောန်ဂကောံ ကမ္မတဳပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၁၄ - ၂၀၂၂

ကျာ်ဇၞော်အ္စာကေတုမာလာ ဘာကံပလိုင်

ကျာ်ဇၞော်အ္စာ သဳလဝန္တ ဘာဟံသာထဝ်

ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဝရဝံသ ဘာဇေယျဝံသ

တၠဂုန်အ္စာ မေဓာနန္ဒ ဘာရုင်ဒါန်၊ ဍုင်လၟိုင်

တၠဂုန်အ္စာဝေပုလ္လ ဘာတိုက်တၟိ၊ တံင်ပိုအ်

တၠဂုန်အ္စာ ထာဝရ၊ ဍုင်မလေဝ်ယှာ

နာဲအေမန်

နာဲဝေန်လှ

နာဲရတ်ဂကူ

နာဲသိုက်သၠိင်

နာဲသဵုတာန်

နာဲသဳဟ

မိသာဍာ

မိကြက်နန်

မိလွဳဟာန်

မိမောဝ်ဆာဲ

မိကောန်ဆာန်နန်

မိထဝ်ဉာဏ်

နာဲအာဲကောံ

နာဲတလနန်

နာဲအံင်ဇၞး

နာဲအံင်မိုင်

နာဲကသုမန်

နာဲထောန်လွေန်

(သၠးမံင်မွဲဒၞါဲ)

ဗဵု

t

e

ပရေင်ပညာဂကူမန်

ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် (ပညာခေတ်)

ပရေင်ပညာၜိုပ်ထဝ်

ဘာၜိုပ်ထဝ် (ဝင်သ္ပဝ်)

ဘာတန်သမၠုင်

ဝင်သ္ပဝ်

အင်ဒင်

ညဳသာ

ကအ်ဝါန်

ဘာတန်လဒေါဝ်

ညဳသာ

အင်ဒင်

ဒူရာ

လၟိုၚ်

တံၚ်ပရၚ်

ကအ်အံၚ်ထဝ်

တဴတက်

ဘာတန်မူလ

စောဝ်ခပြု

ကွာန်လှာ

သာဲခေါမ်

ယံၚ်ရေဝ်

ယံၚ်ဒိန်

ပါၚ်မ္ၚဵု

မ္ၚဵုဇၞော်

ဒပ်အၜံၚ်

သာဲခေါမ်

ဝၚ်တၟံ

မၚ်ဂၠန်

ဘာပံင်နှဴ

ဒူရာ

တက္ကသိုလ်ဗုဒ္ဓဘာသာ

တန်ဒဳပလဝ်မာ

ရာမညရဋ္ဌ ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်

သင်ဂိုဏ်ရာမညနိကာယ (ပညာပရိယတ္တိ)

ဘာတိုက်လိက်ဂမၠိုင်

ဘာဗ္ဂေါ ဍုင်မတ်မလီု

ဘာကၠအ်ပၞဟ်၊ ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ဘာလဒေါဝ်ဍုင်၊ ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာဒေါဝ်၊ ဍုင်ကျာ်ခမဳ

ဘာရုၚ်ဒါန်၊ဍုၚ်လၟိုၚ်

ဘာကျာ်သြဳမန် (တံင်ပရင်)

ဘာရာမညနိကာယ၊ဍုၚ်လၟိုၚ်

ဘာဓမ္မစက်၊ကြေဝ်ဏာ

ဘာဗိုလ်လ္ၚီ

ဘာရာမညဝေပုလ္လ

ဘာသာသနာရိက္ခိတ

ဘာဣစ္ဆာသိယ

ဘာဓမ္မာလောက

ဘာသဒ္ဓမ္မဓဇ၊မုဟ်ဒဵု

ဘာဗောဓိသုခ

သင်ဂိုဏ်ဓမ္မယုတ္တိနိကာယ (ပညာပရိယတ္တိ)

ဘာတိုက်လိက်ဂမၠိုင်

ဘာကျာ်သြဳမန်၊ ဍုင်လ္ဂုင်

ဘာကဒေါ

သင်ဂိုဏ်ယှိုယ်ကျေန်နိကာယ (ပညာပရိယတ္တိ)

ဘာတိုက်လိက်ဂမၠိုင်

ဘာသောကရာမ၊ ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ဘာပရိယတ္တိ

ဘာအံၚ်မတ္တော၊ကွာန်ၜဝ်

ဘာဓမ္မပဳတိ၊မုဟ်ဍုၚ်

ဌာန်လ္ၚတ်ပုဂ္ဂလိက (တန်ဗတောန်လိက်အင်္ဂလိက်)

ဌာန်လ္ၚတ်

ဌာန်လ္ၚတ်ဒးရး

ဌာန်လ္ၚတ်စၟဳ

နိဿဲ

MNEC History

. Archived from

the original

on

2020-02-19

။ Retrieved on

2020-10-12

။

" ကမ္မတဳ ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်

(July 18, 2022).

" အသေအဟာန်ပံက်ဘာကေုာံ ဒုၚ်တၠုၚ်ကွးဘာကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် Opening & Welcoming Ceremony Of Mon National College's Students

(June 23, 2022).  အသေအဟာန်ပံက်ဘာကေုာံ ဒုၚ်တၠုၚ်ကွးဘာကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် Opening & Welcoming Ceremony Of Mon National College's Students 

၄.၀

၄.၁

" ကမ္မတဳ ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်

(December 15, 2022).  သဘင်စ်ှေဘာကွတ်ဂယိုင်လမျီုလၟေင် (၁) သၞာံ ၂၀၂၂
၁။ ကွတ်ဇိင်စက် ၂၀ တၠ
၂။ ကွတ်ပလေဝ်စက်နာနာ ၁၆ တၠ
၃။ ကွတ်ကမျေဝ်မုက်/သော် ၁၇ တၠ
Closing Ceremony of Local Vocational Training (VLT) Batch (1) 

" အသေအဟာန် စၟတ်သမ္တီ သဘင်ရတ်ထဝ် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် ပေင် (၅၀) သၞာံ

(December 15, 2022).  အသေအဟာန် စၟတ်သမ္တီ သဘၚ်ရတ်ထဝ် ပရေၚ်ပညာဘာကောန်ဂကူမန် ပေၚ် (၅၀) သၞာံ ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ သၞာံ- ၁၃၈၄၊ ဂိတုပုဟ်(၅)မံက်၊ (၂၆-၁၂-၂၀၂၂) ဒၞာဲဌာန်ဂအုပ် ဌာနပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဗဟဵု(ညဳသာ)၊ ဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ်၊ ဗွိုၚ်တိဍာ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ရောၚ်ဂှ် နူကမ္မတဳတိုၚ်သဘၚ်ရတ်ထဝ်ဏအ် မဒးဆဝ်မ္ၚုဟ် လလောၚ်ပၟိၚ်ဏာ ဗွဲမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ ရအဴ/ကျာ်။ 

" လျိုင်ဌာနပညာဗဟဵု လၟေင်အဆက်ဆက်

(December 15, 2022).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"