ဋဳကာ

ကဏ္ဍ: ဋဳကာ

ဋဳကာ

(Tika) မ္ဂးဂှ် ဒှ်ပြကိုဟ်မကၠာဲသ္ၚေဝ် ကဵုအရထအဓိပ္ပါယ် နူကဵုပြကိုဟ်အဋ္ဌကထာ ထပ်မွဲအလန်ပၠန်ရ။ တင်ရန်တၟအ် ဋဳကာဂှ် သွက်ဂွံသောင်ကလးကဵု ဒၞာဲဝေါဟာရ မဇြိုဟ်နက် ကေုာံ တင်ဝါဒမခက်ခုဲ ပ္ဍဲအဋ္ဌကထာတအ် ညံင်ဂွံကလးစှ်ေအာ ဗွဲမသ္အးဇ္ၚးရ။

အကာဲအရာ ပြကိုဟ်

ပွမထပ်သောင်ကလး:

ဋဳကာဂှ် ဒှ်လိက်မထပ်ဗပေင်ကဵု အရထအဓိပ္ပါယ် နူအဋ္ဌကထာ။

နဲကဲဗျက္ကရိုဏ်:

ပ္ဍဲဋဳကာဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးကဵု နဲကဲပွမသ္ၚေဝ်ကၠာဲ ဝေါဟာရပါဠိ ဗွဲမလှဲလး။

အာစာဋဳကာဂမၠိုင်:

မပ္တံကဵု အာစာမဟာထေရ် ဓမ္မပါလ၊ အာစာမဟာထေရ် သာရိပုတ္တြ တအ် ဒှ်ညးမခၞံဗဒှ်လဝ် ဋဳကာဂမၠိုင်ရ။

တင်ရန်တၟအ်

ကဏ္ဍဝွံ ပကောံလဝ် စရင်ပြကိုဟ်ဋဳကာဂမၠိုင် မနွံဒၟံင် ပ္ဍဲဝိကဳပဳဒဳယာမန် သွက်ဂွံဒှ် အရံင်အာစာ သွက်ညးမလ္ၚတ်ပညာပိဋကတ် က္ဆံင်သၠုင် ကေုာံ ညးမကတ်ဗ္တန် လိက်ပတ်ပါဠိ-မန် တအ်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်

အဋ္ဌကထာ

- ပြကိုဟ်မကၠာဲသ္ၚေဝ် အရထပိဋကတ် (တမ်မူလ ဋဳကာ)။

ပိဋကတ်ပိ

- တမ်မူလ ဒေသနာကျာ်။

အနုဋဳကာ

- ပြကိုဟ်မကၠာဲသ္ၚေဝ် အရထအဓိပ္ပါယ် နူဋဳကာ ထပ်မွဲအလန်ပၠန်။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"