ဝါဇၞော်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ဝါဇၞော်၊ တံင်မောံ

ဘာဝါဇၞော်

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ဝါဇၞော်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ နွံ ခမဳ ၅ ဇကု။

သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ခမဳ ၆ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တတေဇဝန္တ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၈၃၊ ဝှ် ၆၃။

သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဇာန္နဝါရဳ ၂၇ (ဂိတုပုဟ် ၁၃ စွေက်) အခိင်ဗတံ ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၈၇ သၞာံ၊ဖ သိက္ခာ ၆၇ ဝှ် စုတိစဴသွရ်ရ။ (ကျာ်ဇၞော်ဝွံ ဒှ်လဝ် အစာတၠဂိုဏ်တံင်ပြင်)။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"