ဝေါဟာရ အဲနာဲ

'

ဝေါဟာရ အဲနာဲ

(အင်္ဂလိက်:

The term 'Ai Nai

) ဝွံ ဒှ်ဝေါဟာရ နာမ်စၞးဇကု (First-person pronoun) ပ္ဍဲအရေဝ်ဘာသာမန် မၞုံကဵုအဆံင် ယေန်သၞာင် ကေုာံ ပွမရှ်ေသှ်ေရ။ ဝေါဟာရဏအ်ဝွံ ဒှ်အရာမစၞောန်ထ္ၜးကဵု ဍာ်ဒကေဝ် လိက်ပတ်မန် ကေုာံ အစောံစရာဲ ညးမဟီုအရေဝ်ဂှ်ရ။

တမ်မူလ ကေုာံ လဒက်ပ္တန်

ဝေါဟာရ "အဲနာဲ" ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုမအက္ခရ် (၂) မ အဓိကရ -

အဲ:

ဒှ်နာမ်စၞးဇကု သွက်ဂွံဟီုပၞောန်ကဵု ညးမွဲသအာင် (I)။

နာဲ:

ဒှ်ဝေါဟာရ မစၞောန်ထ္ၜးကု ညးတၠ၊ ညးမၞုံကဵုဂုဏ်စရာဲ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ညးမလေပ်လိက်ပတ် (Sir / Master / Gentleman)။

ပ္ဍဲအခိင်မပံင်ကောံစကာ "အဲနာဲ" မ္ဂး ဍေံမဂွံအဓိပ္ပါယ် "အဲ" (ညးမဟီုအရေဝ်) ဝွံ ရှ်ေသှ်ေဒၟံင် "နာဲ" (ညးမကလင်အရေဝ်) ရောင်။

ပရေင်သုင်စောဲ

ဝေါဟာရဏအ်ဂှ် လွပ်ဍေံ တၟေင်ဒၟံင် နူအရေဝ် "အဲ" ဓမ္မတာ ဗွဲမလောန် -

ပ္ဍဲကဵုလိက်ပတ်:

စကာပ္ဍဲအရာမချူလိက်ပရူပရာ၊ လိက်စၟတ်သမ္တီ ဟွံသေင်မ္ဂး လိက်ကလုင် သွက်ဂွံထ္ၜးကဵု ပွမၞုံကဵုသဒ္ဒါ။

ပ္ဍဲပရေင်ဆက်စၠောံ:

စကာပ္ဍဲအခိင်မဟီုအရေဝ် ကုညးဇၞော်၊ အစာ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ပ္ဍဲဝိုင်းပွးတၠပညာတအ် သွက်ဂွံစၞောန်ထ္ၜးကဵု ယေန်သၞာင်မၞိဟ်။

ပ္ဍဲပရေင်ဍုင်ကွာန်:

သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်တအ် လေပ်စကာ ဝေါဟာရဏအ် သွက်ဂွံဒုင်စသိုင် (Respectful response) ကုညးဍုင်ကွာန်တအ်ရ။

ဖိုလ်

၁။

မင်မဲယေန်သၞာင်:

ပကဵုညံင် အရေဝ်မန် ဂွံနွံကဵု ရသ ကေုာံ ပွမရှ်ေသှ်ေရေင်သကအ်။

၂။

ပါ်ခြာအဆံင်:

ပကဵုညံင် ညးမကလင်အရေဝ်တအ် ဂွံဒုင်စသိုင် ဒဒှ်ရ ညးတအ် ဂွံဒုင်ရှ်ေသှ်ေဒၟံင်ရ။

၃။

ဇြိုဟ်နက်:

ထ္ၜးကဵုဒဒှ်ရ ဘာသာမန်ဝွံ ဒှ်အရေဝ်ဘာသာ မၞုံကဵုအဆံင်အတ္ထပ္ပတ္တိ သၠုင်သၠုင်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

အရေဝ်မန်

သဒ္ဒါမန်

ယေန်သၞာင်မန်

နိဿဲ

အဘိဓာန်မန်-ဗၟာ (နာဲထောန်သိင်)။

လိက်သဒ္ဒါမန် (ယေန်သၞာင်မန်)။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"