သွဟ် သဘင်မာဲ တွဵုရးဍုင်မန်

ဗီုရုပ်တၞးမာဲ ဍုင်ဗၟာ သၞာံ ၂၀၁၅

သဘင်မာဲ ကၟိန်ရးနိဂီုဗၟာ နကဵုသၞောတ်ဥပဒေသဇိုင် ၂၀၀၈ ဂှ် ကၠောန်ဂွံ သၞာံ ၂၀၁၀ မွဲဝါ၊ သၞာံ ၂၀၁၅ မွဲဝါ တုဲ သၞာံ ၂၀၂၀ မွဲ။ သဘင်မာဲ ၂၀၁၀ ဂှ် နကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ၊ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်လေဝ် ဟွံလုပ်ဒုင်ရုဲစှ်တုဲ သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန်မန် လ္ၚဵုတအ် ဒက်ပ္တန် ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံဒေသရးမန်တုဲ လုပ်ပြိုင်ရ။ သဘင်မာဲ ၂၀၁၅ ဂှ် နကဵုဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ လုပ်ဒုင်ရုဲစှ် တုဲပၠန် နကဵုဗော်မန် ဒှ်ဒၟံင်ၜါဗော် (ဒၞာဲလ္ၚဵု ဗော်ညးဗြဴမန် တုဲ ဒှ်ဒၟံင် ပိဗော်)ရ။ စရင်မာဲ မဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် ဗွဲသၟဝ်ဝွံ သွက်သဘင်မာဲ ၂၀၁၅ ဂှ် ဗော်မန်ၜါ(ပိ) ပံင်ကောံတုဲ ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ်ရ။

ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ်(၁)

အရာပ်ဓမာန် (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ကုန်ဗိုလ် (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ကုန်မြာင် (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ကုန်စက္ကာဲ (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ယှိုယ်တံင် (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ဖက်တန်း (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်မာန္တလေ (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်အောက်ကျင်း (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ကျာ်ဇၞး (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်လှိုင်ရှမ်းစု (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်သာယာအေ (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ဇေယျာသဳရိ (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်မျာင်သဳရိ (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ညောင်ပင်ဆိပ် (ဍုင်မတ်မလီု)

ကွာန်ကအ်စိင်

ကွာန်ကအ်ပံက်

ကွာန်ကအ်တောမ်

ကွာန်ကအ်လှာ

ကွာန်ကဒေါ

ကွာန်ကအ်နှာတ်

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ်(၂)

အရာပ်သၟိင်ၚိုန် (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ဝါ (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်သဳရိမျာင် (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်သဳရိမင်္ဂလာ (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်မုဟ်ပန် (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ဖျာ (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်မျာင်သာယာ (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ကုန်တိဍာဲ (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ဇေယျာမျာင် (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ၚာင်ဒဵု (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်တြဴတိုင် ခရိုင်ပြေင် (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ကျောက်တန်း (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ကြုင်ဇၞော် (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်ကုန်ကွေအ် (ဍုင်မတ်မလီု)

အရာပ်နောင်ခရီ (ဍုင်မတ်မလီု)

ကွာန်ခအံင်ကြေဟ်

ကွာန်မုရောင်း

ကွာန်ကအ်ခနိ

ကွာန်ကြာအင်း

ကွာန်ကအ်ခမာ

ကွာန်ဖအံက်

ကွာန်ရောဂေါ

သွဟ်မာဲ

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ် (၁)

အရာပ်မိစောဗု (ဍုင်ကျာ်မြဟ်)

အရာပ်ရန်မျိုးအောင် (ဍုင်ကျာ်မြဟ်)

အရာပ်အထရံ (ဍုင်ကျာ်မြဟ်)

အရာပ်အံင်သုခ (ဍုင်ကျာ်မြဟ်)

ကွာန်အထရံ

ကွာန်ဘိန်းဗျော

ကွာန်လှကဇိုင်း

ကွာန်ခ္ဍး

ကွာန်ကလိုင်းကနိုင်

ကွာန်ခနောင်

ကွာန်ကအ်ကလအ်

ကွာန်ၚာင်

ကွာန်ဦးလေး

ကွာန်ဆုကၠ

ကွာန် ရေတွင်းကုန်း

ကွာန်ပိန်းနဲကုန်း

ကွာန်ၜါသွာင်

ကွာန်ငပြေမ

ကွာန်သၞေဟ်ဍုင်(နိဒုံ)

ကွာန်ဖနုံ

ကွာန်ဖာသိမ်

ကွာန်ရေပူ

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ် (၂)

ကွာန်အံကရဲ

ကွာန်ဘူကုန်း

ကွာန်ဓမ္မသ

ကွာန်ကော့ဘွီး

ကွာန်ကော့ခလိန်

ကွာန်ကအ်ပလိုင်

ကွာန်ကအ်ပၞဟ်

ကွာန်ကအ်သက်

ကွာန်ခရီု

ကွာန်ကျာ်ပရင်

ကွာန်ကြီးအုပ်

ကွာန်ကြုင်စိင်

ကွာန်ကြုင်ဝါန်

ကွာန်လက်ပန်၊

ကွာန်မာဂြောဝ်

ကွာန်မိကသစ်

ကွာန်မုဆိုးကျွန်း

ကွာန်ဖားပျောက်

ကွာန်ကြေဝ်ဏာ

ကွာန်သြင်ကၠံ

ကွာန်စင်ဂတေက် (လွှစင်ကုန်း)

ကွာန်ခဒုင်သှ်ေ

ကွာန်ကြုင်ကွေဟ်

ကွာန်လမုခို

ကွာန်ငပုအင်း

သွဟ်မာဲ

ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင် (တကအ်ခၟိုင်)

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ် (၁)

ကွာန်ဝါဍောတ်၊

ကွာန်ညောင်လမ်း

ကွာန်တဝ်ကၞဴ

ကွာန်ယိုက်

ကွာန်ကၟာမဵု

ကွာန်ဒံင်ဥ

ကွာန်ကလွီ

ကွာန်ဒဵုကြေဝ်

ကွာန်မုဟ်ဒဵု

ကွာန်ဒံင်ရာပ် (ဗမံက်)

ကွာန်ဒံင်ရာပ် (ပလိုတ်)

ကွာန်မဟေဲ

ကွာန်ကအ်မုဟ်ပန်

ကွာန်သက္ကော

ကွာန်ၝောအ်နက်

ကွာန်နတ်မှော်

ကွာန်မုဟ်ဒုန်

ကွာန်ခဍာ

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ် (၂)

အရာပ်ဗမံက် (ဍုင်ၜါသွာင်)

အရာပ်ပလိုတ် (ဍုင်ၜါသွာင်)

အရာပ်ဆက်တိတ် (ဍုင်ၜါသွာင်)

ကွာန်မုဟ်ရိုတ်ဇၞော်

ကွာန်ကရေင်ဝင်စိင်

ကွာန်စော်ကဲ

ကွာန်မုကွဲ

ကွာန်ကမနင်း

ကွာန်ကလအ်

ကွာန်သၞေဟ်မုက်

ကွာန်တော်ပွန်

ကွာန်ကုန်ဗဒဝ်

ကွာန်ခရိုက်သစ်

ကွာန်ကွမ်သဲ

ကွာန်ကအ်ဟင်္သာ

ကွာန်ကုလားဘီ

ကွာန်မြာင်

ကွာန်ဝယ်လမ်း

ကွာန်မုရစ်ကလေး

ကွာန်ကအ်ခဍာ်

ကွာန်အၜေတ်

ကွာန်လှာ

ကွာန်ကၟာကှ်ေ

ကွာန်ခရိုက်သၞေဟ်သ္ၚု

ကွာန်ခရိုက်ဒူး

ကွာန်ဆယ်ပလာ

ကွာန်ဖံဖ

ကွာန်လဂဝ်ဗတဳ

ကွာန်ဂလာဒေါအ်

သွဟ်မာဲ

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ (၁)

အရာပ်လှာဒကှ် (ဍုင်ဇြပ်ဗု)

အရာပ်အံင်ဆာန်သာ (ဍုင်ဇြပ်ဗု)

အရာပ်စက်ဆု (ဍုင်ဇြပ်ဗု)

အရာပ်ခိုင်ကၠိုက် (ဍုင်ဇြပ်ဗု)

အရာပ်ဘာ (ဍုင်ဇြပ်ဗု)

အရာပ်ဖံင်စိင် (ဍုင်ဇြပ်ဗု)

အရာပ်ဓမ္မစေတဳ (ဍုင်ကျာ်ခမဳ)

အရာပ်ၜဳ (ဍုင်ကျာ်ခမဳ)

အရာပ်ဖျာဇၞော် (ဍုင်ကျာ်ခမဳ)

အရာပ်အံင်သုခ (ဍုင်ကျာ်ခမဳ)

အရာပ်ရန်အောင်မြေ (ဍုင်ကျာ်ခမဳ)

အရာပ်မာန်ရတန (ဍုင်ကျာ်ခမဳ)

ကွာန်မြမာလာ

ကွာန်သၞေဟ်ကိုင်

ကွာန်ဒဵုစိင်

ကွာန်ကရင်သောင်

ကွာန်ခရိုင်ၚာဲ

ကွာန်သက်

ကွာန်ကြုင်ကဍာ်

ကွာန်စက်စာဲ

ကွာန်တံင်ဖလုတ်

ကွာန်ဝါခရူ

ကွာန်ဝါကဝါဲ

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ်(၂)

အရာပ်အံင်မင်္ဂလ (ဍုင်ဇြပ်ဗု)

အရာပ်ဟံသာဝတဳ (ဍုင်ဇြပ်ဗု)

အရာပ်အံင်ဇေယျ (ဍုင်ဇြပ်ဗု)

အရာပ်အံင်သာယာ (ဍုင်ဇြပ်ဗု)

ကွာန်ကြုင်ကြုက်

ကွာန်ပ္ၚ

ကွာန်ဝါရက်

ကွာန်ဝါကလဳ

ကွာန်ဝါဝင်ရဴ

ကွာန်ကြုက်ပိ

ကွာန်စခမ်းကြီး

ကွာန်ဝါဂၠံင်

ကွာန်အင်ခေဝ်

ကွာန်ကအ်လေဝ်

ကွာန်ပြဳ

ကွာန်ဝါခမိ

ကွာန်ဘာ

ကွာန်အနေင်

သွဟ်မာဲ

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ်(၁)

အရာပ်ၝောအ်ဍုင် (၁) (ဍုင်မုဟ်ဍုင်)

အရာပ်ၝောအ်ဍုင် (၂) (ဍုင်မုဟ်ဍုင်)

ကွာန်လာံသဴ

ကွာန်ကွိက်ဝါန်

ကွာန်နာင်ပြာင်

ကွာန်ကျောက်တလုံး

ကွာန်မှိင်ဂနိင်

ကွာန်ကအ်ခပုင်

ကွာန်တာ

ကွာန်မယာန်

ကွာန်ကြုင်ဖါ်

ကွာန်ဝင်ဒါ

ကွာန်ပါင်ကၟာ/ဝင်ဒုန်

ကွာန်ကျာ်ရဲ

ကွာန်တဵုဂူ

ကွာန်ကြုင်ကင်

ကွာန်ကအ်ပရာင်

ကွာန်ခဒုင်ၜဝ် (ကတုံးပေါ်)

ကွာန်ဘလောက်ညောင်ဝိုင်း

ကွာန်ဝါကလိ

ကွာန်ကၟာအု

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ်(၂)

အရာပ်ၝောအ်ဍုင် (၃) (ဍုင်မုဟ်ဍုင်)

အရာပ်ၝောအ်ဍုင် (၄) (ဍုင်မုဟ်ဍုင်)

ကွာန်ဘာဓနေတ် (ဍုင်ကၟာဝက်)

ကွာန်ဝါယာပ် (ဍုင်ကၟာဝက်)

ကွာန်ကၟာဝက် (ဍုင်ကၟာဝက်)

ကွာန်ထံင်ကှ်ေ (ဍုင်ကၟာဝက်)

ကွာန်စိင်တံင် (ဍုင်ကၟာဝက်)

ကွာန်နာင်သၠုင်

ကွာန်ဘာဒေါဝ်

ကွာန်ကၠအ်သတ်

ကွာန်ကအ်ခပဳထဝ်

ကွာန်တံင်ပိုအ်

ကွာန်ထုမ်မင်

ကွာန်ခဗုဲ

ကွာန်ဒဵုမာဲ

ကွာန်ဆက်တဲ

ကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ်

ကွာန်ယံင်ဒံင်

ကွာန်လှာ

ကွာန်အခေါန်

ကွာန်အခေါန် (တံခွန်တိုင်း)

အလုံမွဲ ပွိုင်ဍုင်

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ဗော်ညဳသၟဟ်မန်

နကဵု ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် သွက်ဂွံဒုင်ရုဲစှ် ပ္ဍဲသဘင်မာဲအလန်ဏအ်ဂှ် နကဵုညးဒေသတအ် မၞိဟ်စၞး သီုဖအိုတ် ၁၄ တၠပတိုန်လဝ်ရ။ ကောန်ဂကောံ ဂကောံကေင်ကာပွိုင်ဍုင်ရေဝ် သီုဖအိုတ် မၞိဟ် (၈၁) ဂှ် စုတ်မာဲ နကဵုမာဲဓလုက် ပ္ဍဲကဵု ဂိတုဂျူလာင် ၁၂၊ ၂၀၂၀ ရ။

သွက် စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် (ကၟိန်ဍုင်) ဂှ်

ဒံက်တာစောန်တၟး (၁၂ မာဲ)၊

ဒံက်တာဗညာအံင်မဵု

(၅၂ မာဲ)၊ တုဲ ဒံက်တာဗညာအံင်မဵု ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ်အလံင်အမာတ်။

သွက်စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (စၟတ် ၆) ဂှ်

မိပိုန်သိုက်ထဝ် (မိမြင်သန်း) ၁၄ မာဲ၊

နာဲသဳဟ

၃ မာဲ၊

နာဲလၟိုန်အံင် (နိုင်မျိုးအောင်) ၁၉ မာဲ၊

နာဲအံက်သာ

(နိုင်အောင်ဘ) ၂၈ မာဲ၊ တုဲ နာဲအံက်သာ ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ်အလံင်အမာတ်။

သွက်စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (စၟတ် ၇) ဂှ်

မိလွဳဟာန်

ဆညးမွဲဟေင် ဒုင်ရုဲတုဲ ဟွံဒး စုတ်မာဲ ညးဂွံဒုင် ရုဲစှ် နဒဒှ်အလံင်အမာတ်။

သွက် စၠတ်ထဝ်တွဵုရး ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ (၁) ရေဝ်သၟဝ်ကျာ ဂှ်

နာဲဝေ (ဟွံဆက်ဒုင်ရုဲ)

နာဲခေန်သဵု မာဲ ၃၁၊

နာဲတာဥူ (သာဦး)မာဲ ၁၈၊

နာဲတိက္ခ ၁၅ မာဲ၊ တုဲ နာဲခေန်သဵု ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ် အလံင်အမာတ်။

သွက် စၠတ်ထဝ်တွဵုရး ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ (၂) ရေဝ်သၟဝ်ကျာ ဂှ်

နာဲတိတ်ဥူ (သက်ဦး) ၁ မာဲ၊

နာဲသိုက်ဆာန်အံင် ၂၆ မာဲ၊

နာဲဗညာမန် (နိုင်မင်းအောင်ထူး) ၃၇ မာဲ၊ တုဲ နာဲဗညာမန် ဂွံဒုင်ရုဲစှ် နဒဒှ် အလံင်အမာတ်။

ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ဗဟဵုမပဒတန် အလံင်အမာတ်ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂှ် ဗဟဵုထ္ၜးဟိုတ် ညးဒေသတအ် ရုဲစှ်လဝ် ဟွံစှ်ေကဵု သၞောတ်စၞောန်ပညုင်ဗဟဵုတုဲ အတိုင်စရင် မပလံင်နင်လဝ်ဂှ် ဟွံဒုင်တဲတုဲ တးပါဲထောအ် သီုဖအိုတ်တုဲ ကလေင်ရုဲစှ်တၟိ နကဵုအတိုင် စၞောန်ပညုင်ဗဟဵုရ။ ကာလကလေင်ရုဲစှ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵု ဒၞာဲစၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (၇) စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်၊ စၠတ်ထဝ်တွဵုရးၜါဒၞာဲတအ်ဂှ် ရုဲစှ်မၞိဟ်အတိုင်ညးဒေသတအ် မပတိုန်လဝ်ဂှ်ပၠန်တုဲ ပြသၞာဟွံမဲ။ ဆဂး သွက်စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (၆) ဒၞာဲညးဒေသတအ် မရုဲစှ်လဝ် နာဲအံက်သာဂှ် ညးတအ် ရုဲစှ်နာဲသဳဟ၊ ညးမကလိဂွံလဝ် မာဲနူညးဒေသ အောန်အိုတ်ဂှ်ရ။ မုဟိုတ်ရောမ္ဂး ပ္ဍဲကဵု စၠတ်ထဝ်တၞဟ်တအ်ဂှ် မၞိဟ်နူက္ဍိုပ်ဒြဟတ်ရာမည၊ က္ဍိုပ်ဗော်အလုံဒေသရးတအ် ပါဒၟံင်တုဲ မၞိဟ်နူကဵု က္ဍိုပ် ဗော်ကောန်ဂကူဟွံပါတုဲ သ္ဒးစုတ် မၞိဟ်နူစၞးဗော်ကောန်ဂကူမွဲတၠရ။ ကာလဂှ် ညးတၞဟ်ဟီု ကေတ်မၞိဟ် နူကဵု က္ဍိုပ်ဗော်ကောန်ဂကူမ္ဂး နာဲတိက္ခဂှ် ကလိဂွံလဝ် မာဲဂၠိုင် ညးဒေသတအ် ဒးဂၞပ်ဒၟံင်ရတုဲ စုတ်ညးထေက်ရ။ ဆဂး ဥက္ကဌဇၞော် နာဲတေန်အံင် (နာဲတၠနန်) ဟွံဒုင်တဲ။

ဥက္ကဌ ကေုာံ ညးအုပ်ကာ ဒေသပွိုင်ဍုင်ရေဝ် အပံင် မၞိဟ် ၇ တၠတအ် ဆဵုဂဗဟီုကဵု ဥက္ကဌဇၞော် နာဲတေန်အံင် "လ္ပပြံင်လှာဲထောအ် မၞိဟ်စၞးပိုယ်ရုဲလဝ်ဏအ်ညိ။ ယဝ်ရပြံင်လှာဲထောအ်တှ်ေ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ပိုယ် ဒးခက်ခုဲရောင်။ ပ္ဍဲပွိုင်ရေဝ်ပိုယ်ဂှ် ပါ်လဝ်သွာင်တေအ် သွာင်ဏအ် ဟွံမဲပုဟ်။ ပ္ဍဲဗဟဵုမပါ်ဒၟံင်သွာင်ဂှ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ပိုယ် ဟွံဒုင်တဲပုဟ်" ဆဂး နာဲတေန်အံင် ဟွံဒုင်တဲ။

ညးဇမၞော်ဒေသ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်တအ် ဆက်ဟီုပၠန် "ယဝ်ရ စုတ်နာဲသဳဟတွဵုတှ်ေ ဟွံမာန်မာဲပုဟ်။ နာဲသဳဟကျမာဲဏောင်။ ပိုယ်တီ ဒေသပိုယ်။ ညးတအ် ဒးလဝ်ပွိုင် ၅ သၞာံတုဲရ။ ညးတအ် ကဵုမာဲ ဟွံမာန်ပုဟ်ဂှ် ရမ္သာင်ဂှ် ပိုယ်တီမံင်ဏောင်။"

ဥက္ကဌဇၞော် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် နာဲတေန်အံင် ကလေင်ဟီု ကုညးတာလျိုင်ဒေသ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ဟွံမာန်မာဲ ဣဍေဟ်၊ နာဲသဳဟ ကျမာဲဣဍေဟ်၊ စုတ်ကဵု နာဲသဳဟ မွဲတၠညိ။ မာန်မာဲတှ်ေ မုတၟေင်ရော၊ မာန်မာဲတုဲ သၟဝ်သၞောဝ် ၂၀၀၈ ဏအ် မုဂွံရော။ မုကၠောန်ဂွံရော။ ပတုပ်ရံင်ကဵု ယခေင်တအ်ဂှ် ဂွံလဝ်အမာတ်ဂလိုင်ဂှ်တုဲ မုပစဂွံရော။

(

တင်စၟတ် ဂလာန်ဝွံ နာဲအံက်သာ ကလေင်လဴ ပ္ဍဲကဵု ဝှုက်ၜောက်ညိ။

)

နကဵု ကေင်ကာဗဟဵု ပစၟတ်သမ္တီ အလံင်အမာတ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် ဒေါက်တာဗညားအောင်မိုး

စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (စၟတ် ၆) နိုင်သဳဟ

စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (စၟတ် ၇) မိလွဳဟာန်

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၁) နိုင်ခင်စိုး

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၂) မင်းအောင်ထူး

ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ

နကဵု ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ (NLD) ရုဲစှ်လဝ် အလံင်အမာတ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် ဦးမျိုးဝင်း

စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (စၟတ် ၆) ဦးမြသောင်း (ခ) ဦးဘိုးသောင်း

စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (စၟတ် ၇) ဒေါ်အိအိ

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၁) ဦးသက်နိုင်

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၂) ဦးချစ်တင်

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ (၁)

အရာပ်သဳရိနန္ဒာ (ဍုင်ရေဝ်)

အရာပ်သဳရိမာလာ (ဍုင်ရေဝ်)

အရာပ်သဳရိဇေယျာ (ဍုင်ရေဝ်)

အရာပ်သဳရိခေမာ (ဍုင်ရေဝ်)

အရာပ်စၟတ် (၁) (ဍုင်လၟိုင်)

အရာပ်စၟတ် (၂) (ဍုင်လၟိုင်)

အရာပ်စၟတ် (၃) (ဍုင်လၟိုင်)

ကွာန်အရုတ္တံင်

ကွာန်တၟအ်ကၞေင်

ကွာန်ကအ်ဍောတ်

ကွာန်ကအ်လကုတ်

ကွာန်သၞေဟ်ခရေင်

ကွာန်တံင်ပရင်

ကွာန်တံင်မောမ်

ကွာန်ဘေးလမိုင်း

ကွာန်ဘဲလမု

ကွာန်ကနင်ကမော့

ကွာန်ဒုံဖီ

ကွာန်နှင်းစုံ

ကွာန်တူးမြောင်း

ကွာန်အင်ဒင်

ကွာန်သင်္ဃန်းကျွန်း

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ (၂)

အရာပ်ရန်ကြီးအောင် (ဍုင်ရေဝ်)

အရာပ်ရန်မျိုးအောင် (ဍုင်ရေဝ်)

အရာပ်အံင်သုခ (ဍုင်ရေဝ်)

အရာပ်အံင်မင်္ဂလ (ဍုင်ရေဝ်)

အရာပ်အံင်မေတ္တာ (ဍုင်ရေဝ်)

အရာပ်(၁) (ဍုင်ခေါဇာ)

အရာပ် (၂) (ဍုင်ခေါဇာ)

ကွာန်အၜဝ်

ကွာန်ဒူရာ

ကွာန်အစေန်

ကွာန်ဇီးဖြူသောင်

ကွာန်ချောင်းတောင်

ကွာန်ကျောက်မိကျောင်း

ကွာန်ဘာ

ကွာန်ကလအ်

ကွာန်ဟင်ဂါံ

ကွာန်ယံင်ရေဝ်

ကွာန်ပါင်မဟေဝ်

ကွာန်ကြုင်အညာ

ကွာန်မင်ဂၠန်

ကွာန်ကအ်လှိုင်

ကွာန်ဒစိတ်တိုင်

သွဟ်မာဲ

ပွိုင်ဍုင်သဓီု

ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ

နကဵု ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ (NLD) ရုဲစှ်လဝ် အလံင်အမာတ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် ဒေါ်ကေသီဇာလှိုင်း

စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (စၟတ် ၁၂) ဒေါက်တာဇော်လင်းထွဋ်

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၁) ဒေါ်ခိုင်ခိုင်လဲ့

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၂) ဒေါ်မာမာခိုင်

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ် (၁)

အရာပ်ကၟာအရုတ် (ဍုင်သဓီု)

အရာပ်နန်းခဲ (ဍုင်သဓီု)

အရာပ်တောင်ကြာ (ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ)

အရာပ်ကျာ်ကဝ် (ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ)

အရာပ်သိမ်ဆိပ် (ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ)

ကွာန်ဝင်ပ

ကွာန်ကအ်လှိုင်

ကွာန်ချောင်းဇောက်

ကွာန်ဝဳယော်

ကွာန်ဓနု

ကွာန်ဝင်းဖုန်း

ကွာန်မတ်ချ

ကွာန်နောင်ကတုတ်

ကွာန်ဒဒန်ဇၞော်

ကွာန်မိုးကောင်း

ကွာန်ဇရစ်ချောင်

ကွာန်ပေါ်တော်မူ

ကွာန်နောင်ဘို

ကွာန်နောင်ကုလား

ကွာန်ဂြိုပ်ပၞဟ်

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ်(၂)

အရာပ်အောက်ကျင်း (ဍုင်သဓီု)

အရာပ်ကုန်သိမ် (ဍုင်သဓီု)

အရာပ်သဘင်က္ဍင် (ဍုင်သဓီု)

ကွာန်မြေနီကုန်း

ကွာန်ဍုင်ဝါန်

ကွာန်ကအ်တိဍောတ်

ကွာန်ကအ်တိဇၞော်

ကွာန်ဓနု ကအ်တိ

ကွာန်ဆိပ်ကျွန်း

ကွာန်တောကြီး

ကွာန်သောင်ကြီး

ကွာန်ဆင်ဖြူကျွန်း

ကွာန်ဘူဒင်းချောင်

ကွာန်မရမ်းကုန်း

ကွာန်ဇိုက္ကရဲ

ကွာန်ထိန်ပင်

ကွာန်ဒေးဗရိမ်း

ကွာန်သရက်တော

ကွာန်အောင်းစိုင်

ကွာန်တောင်စွန်း

ကွာန်အုပ္ဖိုလ်ချောင်

ကွာန်ကျောက်တန်း

ကွာန်ကြုင်ၜါ

ကွာန်ဂေါအ်

ကွာန်ဝင်စိင်တၟိ

ကွာန်ဝင်စိင်လဒေါဝ်

ကွာန်သၞေဟ်ဒူရေန်

ကွာန်ထောင်မှူး

ကွာန်ဆင်ကျုံး

ကွာန်စျေးမသွယ်(လတူ)

ကွာန်စျေးမသွယ် (သၟဝ်)

ကွာန်စခန်းကြီး

ကွာန်အနန်းပင်

ကွာန်ကြက်တူရွေးသောင်

သွဟ်မာဲ

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

ဗော်ညဳသၟဟ်မန်

နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပွိုင်ဍုင်ပံင်ဂှ် ဂွိင်ဖေက် ဂကောံဓရံက်ဓရာက် ဓဝ်ညဳသၟဟ်လီုတုဲ ကုမၞိဟ်မပ္တိုန်လဝ်စရင် အလံင်အမာတ် သီုဖအိုတ် (၈) တၠ သီုဖအိုတ်ဂှ် ပလံင်ဏာဗဟဵုတုဲ ကဵုဗဟဵု ဖျေဟ်သ္ဂုတ်သွာတ်ကေတ်တ်ရ။

နကဵု ဂကောံပွိုင်ဍုင် ပလံင်လဝ် ဗဟဵုအတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်ဂှ် ဒံက်တာမင်းဝင်းတင်

စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (စၟတ်၁၀) မိကျေဝ်ကျေဝ်ညဳ (မိယဉ်ယဉ်နု)၊ နိုင်မြင့်ဦး၊ နိုင်ဗိုလ်ဝင်း

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး (၁) နာဲအံင်ဇၞး၊ နိုင်သက်ထွန်း

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး (၂) နာဲချမ်းမြေံ၊ နိုင်အုံးမောင်

နကဵု ကေင်ကာဗဟဵု ပစၟတ်သမ္တီ အလံင်အမာတ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် မိကျေဝ်ကျေဝ်ညဳ

စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (စၟတ် ၁၀) နိုင်မြင့်ဦး

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၁) နိုင်သက်ထွန်း

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၂) နိုင်ချမ်းမြင့်

ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ

နကဵု ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ (NLD) ရုဲစှ်လဝ် အလံင်အမာတ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန်

ဒေါ်မိကွန်ချမ်း

စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (စၟတ် ၁၀) ဦးစိုးသီဟ

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၁) ဦးထွန်းမင်အောင်

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၂) ဦးဇော်ဇော်ထူး

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ်(၁)

အရာပ်ခ္ဍး (ဍုင်ပံင်)

အရာပ်ခဒုင်သှ်ေ (ဍုင်ပံင်)

ကွာန်ခရိုင်ပြေင်

ကွာန်ဘန့်ဘွေးကုန်း

ကွာန်ကြုင်က

ကွာန်နတ်ကြီးချောင်

ကွာန်ကျခပ်ငူ

ကွာန်မတ္တမ

ကွာန်မတ္တမ-ခရိုင်ပြေင်

ကွာန်ကုန်ဗတဳ

ကွာန်ကအ်ကရေင်

ကွာန်ကအ်ထဝ်

ကွာန်ဒဵုကင်

ကွာန်ကဒိုင်

ကွာန်ကျားဘို

ကွာန်ဒရိန်း

ကွာန်အဟောက်

ကွာန်အလှာက်

ကွာန်ဝဲပတန်

ကွာန်ကုန်ကြေင်

ကွာန်ဥက္ကံ

ကွာန်အုံးတပင်

ကွာန်ကျောက်စရစ်

ကွာန်အီဗြစ်

ကွာန်လက်ပံတော

ကွာန်သၟဝ်ၜဳ

ကွာန်နတ်မှော်

ကွာန်လက်ပံကျွန်း

ကွာန်ညောင်ကုန်းလေး

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ်(၂)

အရာပ်ပံင် (ဍုင်ပံင်)

အရာပ်မုဟ်နာင် (ဍုင်ပံင်)

အရာပ်ဇိုင်ကျာ် (ဍုင်ဇိုင်ကျာ်)

အရာပ်ခလံက်အင် (ဍုင်ဇိုင်ကျာ်)

အရာပ်ဖလပ် (ဍုင်ဇိုင်ကျာ်)

အရာပ်ဆားဖိုစု (ဍုင်ဇိုင်ကျာ်)

ကွာန်ဥတ္တတား

ကွာန်ဖလပ်

ကွာန်ကတွန်

ကွာန်ဖြူဘ

ကွာန်ရွာတန်းရှည်

ကွာန်ပန်းကုန်း

ကွာန်ယင်ၚိန် (သၠုင်ကျာ)

ကွာန်ယင်ၚိန် (သၟဝ်ကျာ)

ကွာန်ပလိုင်တၟအ်

ကွာန်ကအ်တိ (ကတိုက်)

ကွာန်အင်းပြောင်

ကွာင်ဆင်ရွာ

ကွာန်သဲအိမ်

ကွာန်ကအ်ကဒိုက်

ကွာန်ဝါကပိုဟ်

ကွာန်ကၟာၜဳ

ကွာန်တပ်မှူးချောင်

ကွာန်သဲကုန်း

ကွာန်ကြုင်ဟော်

ကွာန်ညောင်ကုန်းကြီး

ကွာန်ဝါကပိုဟ်ဍောတ်

ကွာန်မြလေးချောင်

ကွာန်သဗြုချောင်

သွဟ်မာဲ

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်

ဗော်ညဳသၟဟ်မန်

နကဵု ကေင်ကာဗဟဵု ပစၟတ်သမ္တီ အလံင်အမာတ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် မင်းဝင်းမင်းထွန်း

စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (စၟတ် ၉) မိယဉ်စုစုကြည်

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၁) မိဝါဝါထူး

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၂) မိဆွေဆွေအောင်

ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ

နကဵု ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ (NLD) ရုဲစှ်လဝ် အလံင်အမာတ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် ဦးစိုးဝင်

စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (စၟတ် ၉) ဦးလှမြင့်

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၁) ဒေါက်တာခင်ဆောင်

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၂) ဒေါက်တာအေးဇံ

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ်(၁)

အရာပ်တံင်သူ (ဍုင်ကျာ်ထဝ်)

အရာပ်ဇေယျာမန် (ဍုင်ကျာ်ထဝ်)

အရာပ်သၟဝ်ကျာ (ဍုင်ကျာ်ထဝ်)

အရာပ် (၁) (ဍုင်သိမ်ဇြပ်)

အရာပ် (၂) (ဍုင်သိမ်ဇြပ်)

အရာပ် (၃) (ဍုင်သိမ်ဇြပ်)

အရာပ် (၄) (ဍုင်သိမ်ဇြပ်)

ကွာန်သုံးခွ

ကွာန်ဝင်းကံ

ကွာန်ကအ်ဘိန်း

ကွာန်ကျာ်ပိ

ကွာန်ကျွန်းတော

ကွာန်ကဒိုင်ဍောတ်

ကွာန်ကြုင်ကပေါဝ် (ကင်မွန်းချောင်း)

ကွာန်ဂြိုပ်ဗြာတ်

ကွာန်အဘိုင်း

ကွာန်ဇီးပြောင်း

ကွာန်ကျူချောင်

ကွာန်ဘာ

ကွာန်မုက္ခမောအ်

ကွာန်ခရွဲ

ကွာန်ပဳတိ

ကွာန်မာလာဖူး

ကွာန်ဝါးဘိုးချောင်း

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ် (၂)

အရာပ်သၠုင်ကျာ (ဍုင်ကျာ်ထဝ်)

အရာပ်အဂၞု (ဍုင်ကျာ်ထဝ်)

အရာပ်ကအ်စံနိုင် (ဍုင်ကျာ်ထဝ်)

ကွာန်ဖက္ကလိပ်

ကွာန်ဘိုးရားကြီး

ကွာန်ကအ်ထင်း

ကွာန်မုက္ခမူ

ကွာန်ကျာ်အသး

ကွာန်စွပ္ပနူး

ကွာန်ခလွန်

ကွာန်မရမ်းချောင်းကွာရီ

ကွာန်မုပ္ပလင်

ကွာန်သတိုင်

ကွာန်ကမ်းနီ

ကွာန်လှည်းလမ်းကူ

ကွာန်အင်္ဂပို

ကွာန်ပျဉ်းကတိုးကုန်း

ကွာန်မလော့ချောင်

ကွာန်ကွင်းကလေး

သွဟ်မာဲ

ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်

ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ

နကဵု ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳ (NLD) ရုဲစှ်လဝ် အလံင်အမာတ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။

စၠတ်ထဝ်ညးဍုင်ကွာန် ဦးတင်ကိုကိုဦး

စၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (စၟတ် ၁၁) ဒေါ်သီရိရတနာ

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၁) ဒေါ်တာခင်နိုင်ဦး

စၠတ်ထဝ်တွဵုရး စၟတ် (၂) ဦးကျော်မျိုးမင်း

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ်(၁)

အရာပ်ကၟာသာယာ (ဍုင်ၜဳကလေင်)

အရာပ်ဖိုးလှကြီ (ဍုင်ၜဳကလေင်)

ကွာန်သၞေဟ်မလ

ကွာန်ရွှေလှေ

ကွာန်ညောင်ပလင်

ကွာန်လိပ်ခုံး

ကွာန်အနာင်ပန်

ကွာန်မုဟ်သြင်

ကွာန်ဇြဲဂလာ

ကွာန်ဇုသောက်

ကွာန်ဇုကလိ

ကွာန်ကအ်ကဍောတ်

ကွာန်ပေါက်တော

ကွာန်တောင်ကြီး

ကွာန်ဝင်က

ကွာန်အရက်သီမ

ကွာန်ယွန်းဒလင်းကုန်

ကွာန်ကင်းရွာ

ကွာန်သိန်ငူ

ပွိုင်ဆန္ဒမာဲ စၟတ်(၂)

အရာပ်ဗိုလ်တေဇ (ဍုင်ၜဳကလေင်)

အရာပ်အစာသာန် (ဍုင်ၜဳကလေင်)

အရာပ်ဖိုးရာဇာ (ဍုင်ၜဳကလေင်)

ကွာန်တဘက်ဆွဲ

ကွာန်တောင်စွန်း

ကွာန်မရမ်းကုန်း

ကွာန်သဲဖြူချောင်း

ကွာန်အလူး

ကွာန်ဝင်းပြန်

ကွာန်ကျောက်ရေတွင်း

ကွာန်ပိုင်ဒဝယ်

ကွာန်ဂုံညင်းနွယ်

ကွာန်ကဒီပု

ကွာန်ဒေါက်ရပ်

ကွာန်ရွှေရောင်ပြ

ကွာန်တညင်းကုန်း

ကွာန်ကဇိုင်း

ကွာန်သၞေဟ်ကျာ်

ကွာန်ဖိုးဝါသိမ်

ကွာန်ဝင်းသောင်

ကွာန်ကျားကွင်း

ကွာန်ရင်းအုံ

ကွာန်နတ်ကြီး

ကွာန်မဲလံ

ကွာန်ကျောက်လုံးကြီး

ကွာန်အဟုံးဝ

ကွာန်မဲလံဂေါင်း

ကွာန်မဲပလီ

ကွာန်ပဳတိ

ကွာန်လေးကေ

ကွာန်ကျခတ်ချောင်း

ကွာန်မဲနသန်

ကွာန်အစူးချောင်း

ကွာန်ဝင်းတာပန်

ကွာန်ကြိုးဝိုင်း

ကွာန်ဘောနော်ခီး

ကွာန်ဆင်အင်း

သွဟ်မာဲ

ပြကိုဟ်ဂမၠိုင်

၂၀၂၀ ပြည့်နှစ် ပါတီစုံဒီမိုကရေစီ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲအတွက် သတ်မှတ်ထားသည့် တိုင်းဒေသကြီးလွှတ်တော် သို့မဟုတ် ပြည်နယ်လွှတ်တော်မဲဆန္ဒနယ်များ၊

ပြည်ထောင်စုရွေးကောက်ပွဲကော်မရှင်

ဆက်ဗှ်

ဂကောံရေင်တၠုင်ပေါဲရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဍုင်သေံ

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"