ယၟု-နာမဝိသေသ

ယၟု

ဟွံသေင်မ္ဂး

နာမဝိသေသ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Proper Noun / Personal Noun

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ပ္ဍဲ

သဒ္ဒါ

(Grammar) ဝွံ ဒှ်ဂကူ

နာမ်

(Noun) မွဲသာ်တုဲ၊ ဒှ်ဝေါဟာရ မစကာ သွက်ဂွံ စၟတ်သမ္တီ ကေုာံ ကော်စ ယၟု ပူဂိုလ် (မၞိဟ်)၊ ဒၞာဲဒတန်၊ ဍုင်ကွာန်၊ ဂကောံ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ကပေါတ်မွဲမွဲ ချိုတ်ချိုတ်ပၠိုတ်ပၠိုတ်ရ။ နာမ်ဂကူဏအ်ဝွံ တၞဟ်ခြာကဵု နာမ်ဓမ္မတာ (Common Noun - ဥပမာ 'မၞိဟ်'၊ 'ဍုင်') တုဲ၊ ဍေံစၞောန်ထ္ၜးကဵု အရာမၞုံဆမွဲဓဝ်ရ (ဥပမာ 'နာဲအံင်'၊ 'ဍုင်မတ်မလီု')။

ဂကူ ယၟု (Proper Nouns) ဂမၠိုင်

ပ္ဍဲသဒ္ဒါမန်မ္ဂး ယၟု (နာမဝိသေသ) တအ်ဝွံ ပါ်လဝ် ဂကူဗွဲမဂၠိုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

၁။ ယၟု ပူဂိုလ် / ယၟု မၞိဟ် (Personal Nouns / Names)

ဒှ်ဝေါဟာရ မစကာ သွက်ဂွံ ကော်စ ယၟုမၞိဟ်မွဲမွဲရ။

ဥပမာ -

နာဲအံင်ဇၞး၊ မိဍောင်သြန်၊ မာံသိုက်၊ စန္ဒာ၊ ဗညာဒလ။

ဥပမာ ဝါကျ -

နာဲအံင်ဇၞး

ဝွံ ဒှ်အစာဘာမွဲရ။

၂။ ယၟု ဒၞာဲဒတန် (Place Names / Geographical Nouns)

ဒှ်ဝေါဟာရ မစကာ သွက်ဂွံ ကော်စ ယၟု ဍုင်၊ ကွာန်၊ တွဵုရး၊ ၜဳ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ဒဵု တအ်ရ။

ဥပမာ -

ဍုင်မတ်မလီု၊ ကွာန်ကၟာဝက်၊ ၜဳသြင်လာန်၊ ကျာ်မုဟ်တဟ်။

ဥပမာ ဝါကျ -

အဲ မံင်ဒၟံင် ပ္ဍဲ

ဍုင်မတ်မလီု

ရ။

၃။ ယၟု ဂကောံ ကေုာံ ဌာန (Institutional Names)

ဒှ်ဝေါဟာရ မစကာ သွက်ဂွံ ကော်စ ယၟု ရုင်၊ တက္ကသိုလ်၊ ဘာ၊ ဂကောံ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ကမ္ပဏဳ တအ်ရ။

ဥပမာ -

တက္ကသိုလ် မဟိဒလ်၊ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ ကမ္ပဏဳ အေပပဲလ် (Apple)။

အခိုက်အလိုက် ယၟု ပ္ဍဲသဒ္ဒါ ကေုာံ လိက်မန်

ယၟု ပ္ဍဲအရေဝ်မန်ဝွံ နွံကဵု အခိုက်အလိုက် တၟေင် မတၞဟ်ခြာ ကုအရေဝ်အင်္ဂလိက် ကေုာံ အရေဝ်တၞဟ်တအ်ရ-

ဟွံမွဲကဵု မလိက်ဇၞော် (No Capitalization):

ပ္ဍဲအရေဝ်အင်္ဂလိက်မ္ဂး ယၟုပူဂိုလ် (Proper Noun) တအ်ဂှ် ဒးချူ နကဵု မလိက်ဇၞော် (Capital letter) လၟိုန်ရ (ဥပမာ -

J

ohn,

L

ondon)။ ဆဂး ပ္ဍဲလိက်မန်ဂှ် မလိက်ဇၞော် မလိက်ဍောတ် ဟွံမွဲတုဲ၊ ပိုဲတအ် ပါ်ခြာ ယၟု ကဵု ဝေါဟာရဓမ္မတာ နကဵု အဆက်အစပ် ပ္ဍဲဝါကျရ။

ဝေါဟာရ ဂတယၟု (Name Prefixes / Titles):

သွက်ဂွံ တီဒဒှ်ရ မလိက်ဂှ် ဒှ်ယၟုမၞိဟ်မ္ဂး၊ ပ္ဍဲအရေဝ်မန် မလေပ်စုတ် ဝေါဟာရ ဂတယၟု (Titles) လၟိုန်ရ။

သွက် မၞိဟ်တြုဟ် - မာံ၊ နာဲ၊ မင်း၊ ဗညာ။

သွက် မၞိဟ်ဗြဴ - မိ၊ နဲ၊ မိစော၊ ဣစဳ။

ဒၞာဲဒတန် ပ္ဍဲဝါကျ

ဟိုတ်နူ ယၟု ဝွံ ဒှ်အဝဲစကား "နာမ်" မွဲတုဲ၊ ဍေံယိုက်ဂၠေင် တာလျိုင်

ကတ္တာ

(Subject) ဟွံသေင်မ္ဂး

ကမ်

(Object) ပ္ဍဲဝါကျမွဲမာန်ရ။

နဒဒှ် ကတ္တာ:

မာံသိုက်

(ကတ္တာ) ဍိုက် ကွဳစက်။

နဒဒှ် ကမ်:

အဲ ကဵု လိက် ကု

မိဍောင်

(ကမ်)။

တင်နိဿဲ

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

သဒ္ဒါမန်

နာမ်

(Noun)

စၞးနာမ်

(Pronoun)

ဝါကျ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"