ဘာကောန်ဂကူမန်် ကွာန်နာင်သၠုင်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်

ဂှ် စပံက်ကၠုင် နူကဵုသၞာံ ၁၉၉၅/၁၉၉၆ ပ္ဍဲဇြပ်ဘာလကျာ် ဘာတြေံ။ နူသၞာံ ၂၀၀၅ ဂှ် စပံက်ကၠုင် တန်မူလလောန်၊ ပ္ဍဲကဵု ဇြပ် ဘာလကျာ်ဂှ် ဗ္တောန်ကၠုင် ပွိုင် ၂၂ သၞာံတုဲ သၞာံ ၂၀၁၉ ဂှ် နူကဵု မိမညးဍုင်ကွာန်တအ် ချပ်ဂၞန် သွက်ဂွံသြိုင် ဘာတုဲ နူစ သၞာံ ၂၀၁၉ ဂိတုမာတ် ၁၈ (၁၃၈၀ ဖဝ်ရဂိုန် ၁၃ မမံက်) တ္ၚဲစန်ဂှ် စသြိုင်လဝ်ရ။

ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်နာင်သၠုင်

နာယကဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘာအခေါန်တၟိ

ကျာ်ဇၞော်အ္စာသြဘာသ

ကျာ်ဇၞော်အ္စာအာဒိစ္စ

နာဲဇၟန်ထဝ်

နာဲချုင်

နာဲမန်သဝ်နယ်

နာဲသိုဝ်တုင်

နာဲသာန်လှိုင်

နာဲကျဝ်လှိုင်

ဥက္ကဋ္ဌ နာဲစိုတ်ဓါတ်

ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၁ နာဲဆက်မန်

ဒုဥက္ကဋ္ဌ ၂ မိသိုဝ်သိုဝ်

ညးအုပ်ကာ ဗညာထဝ်မန်

ဖက်ဆော ညးအုပ်ကာ ၁ နာဲကျဳဝေန်

ဖက်ဆော ညးအုပ်ကာ ၂ မိထဝ်ရေင်

ညးထိင်သြန် နာဲမန်သာန်၊ နာဲအံင်ဇြုင်၊ မိပဳင္ၚေဝ်

ညးစၟတ်စရင် နာဲကျဳသိုဝ်၊ နာဲကာန်ထောန်၊ မာံဝဏ္ဏ၊ မိမဳင္ၚေဝ်

ညးလလောင်ပရိုင် နာဲၜိုဟ်သြိုဟ်၊ နာဲအံင်တာန်ကျဳ၊ နာဲတိုင်ဖေ

ဂကောံရာန်ကပေါတ် နာဲကာန်ထောန်၊ နာဲၜိုဟ်သြိုဟ်၊ နာဲသိုဝ်၊ နာဲကျဳဝေန်၊ နာဲတာန်ဝေန်။

သဘင်ရတုသြန်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်ဂှ် စပံက်လဝ် နူသၞာံ ၁၉၉၆ တုဲ သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် ပေင် ရတုသြန်၊ ဆဂး ဟိုတ်နူကဵု ကပ်ယဲကဝ်ဝိဒ်-၁၉ တုဲ ဟွံဒှ်ကၠောန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတုမာတ် ၂၀။ ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် ကော်ဘိက် တၠပညာလပါ်ပညာတုဲ ကဵုဟီုတွဟ် ပရေင်ပညာ၊ တုဲပၠန် ပ္တိုန်စရာဲအစာဘာမန်ဂမၠိုင်ရ။

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် (Mon National Education Committee)

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ

ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် (သၞေဟ်လတူ)

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

လၟိဟ် (၁) ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ (ဝင်သပဝ်)

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"