တီနပညာ

တီနပညာ

(အင်္ဂလိက်:

Intuition / Insightful Wisdom

) ဝွံ ဒှ်ဝေါဟာရမန် မစၞောန်ထ္ၜးကု အစောံစရာဲညာဏ် မလေပ်တီကေတ် အဓိပ္ပါယ် ဟွံသေင်မ္ဂး သဘဴဓရ်မွဲမွဲ ဗွဲမပြဟ်ပြေဟ် တပ်တး သက္ကုပွမဒးသုင်စောဲ လၟေင်

ကသပ်ကူချပ်

မဂၠိင်သ္ၚောဲရ။ တီနပညာဝွံ ဒှ်အရာမကတဵုဒှ်နူ အပ္ဍဲစိုတ် (Inner Voice) မညာတ်ကေတ် တင်ဍာံစၟတ်ရ။

တမ်မူလ ဝေါဟာရ

ဝေါဟာရ "တီနပညာ" ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုအရေဝ်မန် (၂) မ အဓိကရ -

တီ:

ပွမကၠိုဟ်ခၠင်၊ ပွမတီကေတ် (To know / To realize)။

နပညာ (န + ပညာ):

နကဵုအစောံစရာဲညာဏ် (By wisdom)။

ပံင်ကောံတုဲ "တီနပညာ" မ္ဂး ဒှ်ပွမတီကေတ်အရာမွဲမွဲ နကဵုအစောံစရာဲညာဏ် မၞုံဒၟံင်အပ္ဍဲဇကု ဗွဲအလဵုအလဵုရ။

သဘဴဓရ် တီနပညာ

တီနပညာဝွံ တၟေင်ဒၟံင်နူ ကသပ်ကူချပ်ဓမ္မတာ ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ဗွဲမပြဟ် (Instant):

ဍေံကတဵုဒှ်ကၠုင် ဗွဲမပြဟ် ညံင်ရဴလျးလစး မတွဟ်တိတ်ကၠုင်ကီု။

နူအပ္ဍဲ (Internal):

ဟွံဒးဗက်ဂၠာဲ တင်ဂၞင်နူမ္ၚးဂၠိုင်င်၊ ဆဂး ဍေံကတဵုဒှ်နူ အာရုံစိုတ် မရုဲစှ်ကေတ် အရာမဍာံစၟတ်။

ပွမညာတ်ကေတ် (Visionary):

မလေပ်ညာတ်ကေတ် ဖိုလ် ကေုာံ တင်ခက်ခုဲ ကိုပ်ကၠာ ဟွံဂွံစကၠောန်ဏီ။

ဖိုလ် ပ္ဍဲဘဝ ကေုာံ ကမၠောန်

ပွမဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ်:

ရီုဗင်ကဵု သွက်ဂွံဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ် ဗွဲမပြဟ် ပ္ဍဲအခိင်အကာဲအရာ ခက်ခုဲဂမၠိုင်။

ပရေင်ဖန်ဗဒှ် (Creativity):

သၟာအနုသုခုမ ကေုာံ သၟာနဲကဲပညာတအ် သုင်စောဲ "တီနပညာ" သွက်ဂွံခၞံဗဒှ် အရာတၟိတၟိ။

ပရေင်ဆက်စၠောံ:

ပကဵုညံင်ဂွံလေပ်တီကေတ် စိုတ်ဓာတ်ညးတၞဟ် (Empathy) သက္ကုပွမဒးဟီုပံက်ပါင်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ကသပ်ကူချပ်

လညာတ် ကသပ်ကူချပ် အဲနာဲ

ပညာစက်

နိဿဲ

"Intuition", Wikipedia (English).

ဝေါဟာရသဒ္ဒါမန် ဇြိုဟ်နက်။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"