မြန်မာ

ဍုင်မြန်မာ

(အင်္ဂလိက်:

Myanmar

, ဗၟာ:

မြန်မာ

) ဟွံသေင်မ္ဂး ဍုင်ဗၟာ ဝွံ ဒှ်ဍုင် မနွံပ္ဍဲဒေသ

အာရှအဂၞဲ

(Southeast Asia) မွဲရ။ ယၟုဍုင် ပ္ဍဲသၞောဝ်ဂှ် ဒှ်

ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံ သမ္မတ မြန်မာ

ရ။ ဍုင်မြန်မာဝွံ ဍေံဒှ် ဍုင်မၞုံကဵု တိဍာ် မဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲကဵု တကအ်ဇမၠိင် အေန်ဒဝ်-ချာင်နာ (Indochina) ရ။ ဍုင်ဇၞော်ဂှ် နေပြည်တော် (Naypyidaw) တုဲ၊ ဍုင်မၞုံကဵု လၟိဟ်မၞိဟ် မမံင်ဂၠိုင်အိုတ် ကေုာံ ဍုင်ပိုန်ဒြပ် အဓိကဂှ် ဒှ်ဍုင်

ရန်ကုန်

(Yangon) ရ။

ပထဝဳ ကေုာံ ရာသဳဥတု

ဍုင်မြန်မာဝွံ ပယျဵုတိဍာ် ဆက်စပ်ဒၟံင် ကု ဍုင်ဝုတ်ဒိုဟ်ဂမၠိုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

လပါ်သၟဝ်ကျာ ကေုာံ ပလိုတ်:

ဆက်စပ် ကု

ဗင်္ဂလာဒေသ်

ကေုာံ

အိန္ဒိယ

လပါ်သၟဝ်ကျာ ကေုာံ ဗမံက်:

ဆက်စပ် ကု

ကြုက်

(China)

လပါ်ဗမံက် ကေုာံ သၠုင်ကျာ:

ဆက်စပ် ကု

လဴ

ကေုာံ

သေံ

လပါ်သၠုင်ကျာ ကေုာံ ပလိုတ်:

ဆက်စပ် ကု ၜဳဗင်္ဂလာ (Bay of Bengal) ကေုာံ ၜဳအာန်ဒမန် (Andaman Sea)

ကြုင် ဧရာဝတဳ (Irrawaddy River) ဂှ် ဒှ်ကြုင် အဓိက ကေုာံ ဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲဍုင်မြန်မာတုဲ ဍေံဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် နူသၟဝ်ကျာ လပါ်သၠုင်ကျာရ။ ဒဵု ခါကာဗဝ်ရာဇဳ (Hkakabo Razi) မနွံ လပါ်သၟဝ်ကျာဂှ် ဒှ်ဒဵု သၠုင်အိုတ် ပ္ဍဲအာရှအဂၞဲရ။ ရာသဳဥတု ဍုင်မြန်မာဂှ် ဒှ် ဥတုကမ္တဴ မၞုံကဵု ဥတုကမ္တဴ၊ ဥတုဗြဲ ကေုာံ ဥတုဂံက် ရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

ဍုင်မြန်မာဝွံ ဒှ်ဍုင် မဒုင်သဇိုင် လတူ ကမၠောန်တဵုလွဳ ကေုာံ သယံဇာတသဘာဝ ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ရ။

ကမၠောန် တဵုလွဳ:

သြောအ် (ပ္ၚာ်) ဂှ် ဒှ်ကပေါတ် အဓိက မတဵုလွဳ ကေုာံ ပတိတ် နူဍုင်မြန်မာရ။ ပါဲနူဂှ်တုဲ တဵုလွဳဒၟံင် သတ်ဆု၊ ပဲ၊ ကေုာံ ရဝ်ပါ တအ်ကီုရ။

သယံဇာတ:

ဍုင်မြန်မာဝွံ ပြာကတ် အလုံဂၠးတိ နကဵု သယံဇာတ ဗီုကဵု ဍိုတ်ထဝ် (Jade)၊ မဏိဇောတိရသ ဗီုကဵု ပတ္တမြာ (Gems)၊ ဓါတ်တိ ကေုာံ ဓါတ်င္ၚေက် (Natural gas) ရ။ ပါဲနူဂှ် သယံဇာတ ဂြိုပ်ဆု ဗီုကဵု ဆုကၠ (Teak) တအ်လေဝ် နွံဗွဲမဂၠိုင်ရ။

ဆဂး ဟိုတ်နူ ပြသၞာ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ကေုာံ ပရေင်ပၞာန် အပ္ဍဲဍုင်တုဲ၊ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဍုင်မြန်မာဝွံ ဒးဒုင် ဇီုကပိုက် ကေုာံ ဇၞော်မောဝ်အောန်ဒၟံင်ရ။

မှာဇန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်

ဂကူဂမၠိုင်:

ဍုင်မြန်မာဝွံ ဒှ်ဍုင် မၞုံကဵု ကောန်ဂကူ နာနာသာ် (Multi-ethnic state) မွဲတုဲ၊ အလဵုအသဳတအ် စၟတ်သမ္တီလဝ် ဂကူကောန်ရးတမ်မူလ နွံ (၁၃၅) ဂကူရ။ ဂကူဗၟာ (Bamar) ဂှ် လၟိဟ်မၞိဟ် ဂၠိုင်အိုတ်တုဲ၊ ဂကူ ကောန်ဍုင်အရင် တၞဟ်ဟ် ဗီုကဵု ဂကူသေံ (Shan)၊ ကရေင် (Karen)၊ ရခိုင် (Rakhine)၊ ကေုာံ ဂကူမန် (Mon) တအ်လေဝ် နွံဗွဲမဂၠိုင်ရ။

ဘာသာ ကေုာံ လျိုင်ပတှ်ေ:

လၟိဟ်မၞိဟ် ဗွဲမဂၠိုင် (ၜိုတ် ၈၈ တၟဴကၠံ) ဂှ် ရှ်ေသှ်ေ ဘာသာဗုဒ္ဓ ထေရဝါဒ (Theravada Buddhism) ရ။ ဘာသာခရေတ်ယာန် (Christianity) ကေုာံ ဘာသာအေဿလာမ် (Islam) တအ်လေဝ် နွံဒၟံင်ကီုရ။

ယေန်သၞာင်:

ယေန်သၞာင် မြန်မာဝွံ မၞုံကဵု ဓါတ်ရိုဟ်ကၞက် လပါ်ဘာသာဗုဒ္ဓ ဗွဲမခိုင်ကၠိုက်ရ။ ကျာ်စေတဳဂမၠိုင် ဗီုကဵု ကျာ်လ္ဂုင် (Shwedagon Pagoda) ပ္ဍဲဍုင်ရန်ကုန် ကေုာံ ဒေသကျာ် ပ္ဍဲ ဍုင်ဗုကာံ (Bagan) တအ်ဂှ် ဒှ် သင်္ကေတ အဓိက သွက်ယေန်သၞာင် ကေုာံ ဝင်ဍုင်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ရန်ကုန်

နေပြည်တော်

မန်

အာသဳယာန်

စရင် ဍုင်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲ အာရှ

နိဿဲ

"Myanmar Profile". BBC News.

Myanmar,

Wikipedia

(English).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"