အတ္ထုပ္ပတ္တိ (အၚ်္ဂလိက်:
biography) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ပရူပရာ မချူ ဗမံက်ထ္ၜးလဝ် ပရူဒဒှ် မၞိဟ်မွဲမွဲရ၊
အတ္ထုပ္ပတ္တိဟီုမ္ဂး ချူလဝ် ပရူတင်ဂၞင်သဇိုင် မပ္တံ ကဆံင်ပညာ၊
ကမၠောန်၊
မိမကလောကောဒေအ် ကေုာံ စုတိ ဆၜိုတ်ဏအ်ဓဝ် ဟွံသေင်၊
သီုဗၟံက်ထ္ၜး ချူလဝ် ပရူပရေင်ဆဵုဂဗဘဝ ပူဂိုလ်ဂှ်ကီုရ၊
အတ္ထုပ္ပတ္တိဂှ် ဟွံတုပ်ကဵု cv (curriculum vitae) ပရူခမၞောန်တုဲ အတ္ထုပ္ပတ္တိဂှ် ဒှ်ပရူမချူလဝ် ပရူဒဒှ်လၟောဝ်ဘဝ၊
မချူဗမံက်ထ္ၜးလဝ် ဗွဲတၟေင် မဆေင်ကဵု ပရူဘဝညး၊
မပ္တံကဵု ပရေင်ဆဵုဂဗဘဝညးဗွဲတြးတုဲ ပရေင်ပါ်ပါဲသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် မစပ်ကဵု ပရူဘဝညးဂှ်လေဝ် စုတ်ဂွံကီုရ၊
အတ္ထုပ္ပတ္တိဂှ် ဗွဲဓမ္မတာမ္ဂး ဒှ်ဂကူလိက် ဖက်ရှေန်ဟွံသေင် (non-fiction) (လိက်မချပ်ဗဒှ်ပတိုန်ဟွံသေင်)ရ၊
ဆဂး တၞဟ်နဂွံဗမံက်ပတိုန် လၟောဝ်ဘဝပူဂိုလ်တုဲ ဖက်ရှေန် အရာမချပ်ဗဒှ်ပတိုန်လေဝ် ဒးစုတ်ညိညကီုရ၊
အစာဖဝ်ချိုဝ် (၁၉၀၅ နဝ်ဝေမ်ပါ ၁၈ - ၁၉၈၄ မေ ၁၁)ဝွံ ဒှ်ညးမပံက်မတ် ကောန်ဂကူမန် စပ်ကဵု ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကၠာအိုတ် ကြဴနူ မန်မကျအာဍုၚ်မန်ဟံသာဝတဳ ကုဗၟာတုဲ၊
ဒှ်မၞိဟ် မဟီု ယဝ်ရမန် ဟွံကၠောန် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တၞဟ်ခြာမ္ဂး အခေါၚ်ဂကူမန် မံက်ဂတဝ်ကၠုၚ် ဟွံမာန် တုဲ ဒက်ပ္တန်ကၠုၚ် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်မန် ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲခေတ်ပစ္စုပ္ပန်ဏအ်ရ။
တုဲဗက်ဆဝ်မ္ၚိုဟ် ဂကူမန် ညံင်ဂွံၚုဟ်ကတဵု ပ္ဍဲပရေင်ဍုင်ကွာန်ရ၊
စိုပ်သၞာံ ၁၉၆၀ ဂဥုပ်ဗိုလ်နေဝၚ်း ကၠောန်သဘၚ်ရုဲမာဲဂှ် အစာဖဝ်ချိုဝ် ဒုၚ်ရုဲမာဲ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်တုဲ ကလိဂွံဇမၞးမာဲရ။
နာဲအံၚ်ထောန် ဂွံဒှ်အမာတ်ကီုတုဲ ဂွံဒှ်ဝန်ဇၞော်ကေၚ်ကာမန်ရ။
ၜိုန်ရ အစာဖဝ်ချိုဝ် ဟွံဂွံဒှ် ဝန်ဇၞော်ကေၚ်ကာဂကူမန်ကီုလေဝ် ပ္ဍဲသဳကၠဳတောၚ်ကြီး မကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဂိတုဂျန် ၁၂ ညးဂွံအာတိုန်စိုပ်တုဲ ဂွံအခေါၚ်ဟီုအရေဝ် သွက်ဂကူမန်ရ။
သွက်ဂွံဗမံက်တိုန် တွဵုရးဍုၚ်မန် ကဵု တွဵုရးယခေၚ်ဂှ် အလဵုအသဳပံက် ကမ္မရှေန်ပၠန်ရ။
စိုပ်သၞာံ ၁၉၆၂ ဂိတုဇန်နဝါရဳ ၁၅ ဂှ် ပၞာန်နေဝၚ်း ကလေၚ်သီကေတ် အဝဵုဍုၚ်ပၠန်တုဲ နာဲအံၚ်ထောန် ဒးဒုၚ်ရပ်ရ။
အတိုၚ်အစဳအဇန် မဗၟံက်ပတိုန် ဍုၚ်မန် မၞုံကဵုအဝဵုဂှ်လေဝ် ကၠေအ်အာ အကြာပၠံၚ်သေနာတ်ရ။
ပ္ဍဲခေတ် ပၞာန်နေဝၚ်း မအုပ်ဓုပ်ဍုၚ်ဂှ် နူသၞာံ ၁၉၆၀ ဂှ် ညးဂွံဒုၚ်ခပတိုန် နဒဒှ်မၞိဟ်မကဵုကသပ်ဍုၚ်မွဲ ပ္ဍဲမၞိဟ် ၃၃ တၠဂှ်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၄ ဂှ် ဂွံဒုၚ်ကေတ် တဆိပ်ကြာဂုဏ်စရာဲကၟိန်ဍုၚ် (နိုၚ်ငံဂုဏ်ရည်ပထမအဆင့်)။
ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ပံင်ပ္ကောံချူလဝ် နကဵု ညးလွပ် မရပ်စပ်သုင်စောဲ တအ်တုဲ ခၞံဗဒှ်ပတိုန် ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ သက္ကုၚုဟ်မွဲရ၊
ဇၟာပ်ညးအဲ တၞဟ်နဂွံရပ်စပ် လောဲသွာတုဲ ကဵုလဝ်ယၟု ဝဳကဳတုဲ ဖန်ဗဒှ်လဝ် နကဵုမုက်လိက်ဝေပ်သာ်မွဲရ၊
ညးလွပ်တအ်လေဝ် ဇၟာပ်အခိင်အခါ နာဍဳဟွံခြာ ဗီုညးကဵုညး ဖန်ပလေဝ်ဒါန် ချူစုတ်ဒၟံင်တုဲ ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ဒှ်ကၠုင် ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ မဍိုက်ပေင်တဴ ကဵုပရူပရာနာနာမွဲရ၊
ပ္ဍဲဝဳကဳပဳယာမန်ဝွံလေဝ် ယြဴညးလဵုမွဲ ဟွံဟီု အတိုင်သၞောဝ် မလိက် ယူနဳကုဒ် (Unicode)Font ၅.
၂ ဂှ် ဒ္ဂေတ်ဗက်တုဲ ဗှ်ကေတ်မာန်၊
စၠောအ်ချာဲကေတ်မာန်တုဲ သီုချူပတိုန် ဗွဲမဗၠးၜးမာန်ရ၊
ဆက်ဗှ် Full article.
နွံပၟိက် ကောန်ဍေင် သွက်ဂွံတက် လိက်မန်ကီု သီုလိက်ဗၟာ နကုသၞောတ်ယူနဳကောဒ်မ္ဂး တံင်ဂြဲကေတ် နူ KeymanWebဏအ်ညိ။
တင်သမ္တီ ပ္ဍဲ စက်ဇကုဂှ် ဒးတင်စုတ်လဝ် ၜါသာ်။
ဝဳကဳပဳဒဳယာ- တိုင်ခဳ မသုန် (ဝါ) သဳလ် ဝဳကဳပဳဒဳယာ (၅) Full article.
ချူလိက်ပရေင် ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမ္ဂး အရာမဒးတီလဝ်ထေက်တအ်ဂှ် ဆက်ဗှ်ကေတ် ဒၞာဲဏအ်.
ညးပကင်ရင် ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဟီုဂှ် မုတာလျိုင်နွံရော။
ဆက်ဗှ်ကေတ် ဒၞာဲဏအ်.
ညးပကင်ရင် ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဘာသာမန်။
နွံပၟိက် မိက်ဂွံ လုပ်ကၠောန် ယိုက်ဂၠေင် ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမန် နဒဒှ် မၞိဟ်ပကင်ရင်မွဲမ္ဂး အာတ်မိက်ကေတ် ပတိုန်ဂလာန် ပ္ဍဲဒၞာဲဏအ်ညိ။
ပ္ဍဲကဵု ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် ဂှ် ဟိုတ်နူ ဗျူရဝ်ဂရေတ် ဇကုအပိုင် ဟွံမဲတုဲ တင်မပတိုန်ထ္ၜး ပ္ဍဲမုက်လိက်ဏအ်ဂှ် သ္ဒးကလေင်ပတိုန် ပ္ဍဲကဵု Steward requests/Permissions ရ။
ပတိုန်ဂလာန် နဒဒှ် မၞိဟ်ပကင်ရင် တာမ်ပလိက် Template ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်အရာ မကၠောန်လဝ် ကိုန်ဂစိုတ်တုဲ ကပ်ပဳကေတ်တုဲ သၠာဲစုတ် တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်မ္ဂး ဍေဟ်မံက်တိတ်ကၠုင် ဗီုမဖျေဟ်လဝ် ကိုန်ဂစိုတ်ဂှ်ရ၊
သွက်ဂွံ ကပ်ပဳကေတ် တာမ်ပလိက် မဆေင်ကဵု ပူဂိုလ်တအ်ဂှ် ဍဵုဗှ်ကေတ် ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ညိ၊
Full article.
နကဵုသၞောတ်မ္ဂး ဇၟာပ်မုက်လိက်ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ပရူဗွဲသၟဝ်ဝွံ သ္ဒးနွံရောင်ဂှ် ညးတအ် စၟတ်သမ္တီလဝ်ရ၊
ပရူတအ်ဂှ် ကၠာဲကေတ် နူကဵုဘာသာဇကုမခံင် ဥပမာ နူဘာသာအင်္ဂလိက်တုဲ ကၠာဲဗဒှ် နကဵုဘာသာမန်ညိ၊
ပရူမကၠာဲလဝ်တုဲတအ်ဂှ် ကဵုစၞောန်စုတ်လဝ်ကဵု ဗီုမန် ဗဒါဲဂှ်ညိ၊
Full article.
မန် ဘာသာမန် (ဗျန်မန် သဒ္ဒါမန်) ယေန်သၞာင်မန် ရးနိဂီု ယဲကေန်သာ ယဲဏမ်ဍာတ် ယဲဂြိုဟ်ဂုဟ် ယဲကဝ်ရဝ်နာဝဳရုသ် ၂၀၁၉ ခရေတ်ယာန် အေဿလာမ် ဗုဒ္ဓ ဟိန္ဒူ ဇိနဘာသာ ဂျူ သိခဘာသာ (ဘာသာသိခ်) သၠပတ်သမ္မာ ဇဳဝဗေဒ ဓာတုဗေဒ နက္ခတ္တဗေဒ ဘူမိဗေဒ စိတ္တဗေဒ ရုက္ခဗေဒ ရူပဗေဒ သတ္တဗေဒ ဂဳတ (ဒွက်) လိက်ပတ် (ကဗျ ဝတ္ထု) ပါန်ကွတ် ဗိသုကာ မနုဿဗေဒ ပရေင်ပညာ (ဘာ တက္ကသိုလ်) ဒဿန ဘာသာဗေဒ ဓမ္မသာတ် ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပညာလိင် ဂြိုဟ် ဂၠးတိ တိုက် (အမေရိကသမၠုင်ကျာ အမေရိကသၟဝ်ကျာ အာဖရိက အာရှ အန္တာတိက ဥရောပ အဝ်သတြေလျာ) ကောန်ပျူတာ ပရေင်ဆက်စၠောအ် သောပ်ဝလ် ဓာတ်လလဳ အေန်ဂျေန်နဳယာ ဝင် ဝင်မန်