ခရိုင်ကအ်ကြိက်

ထာမ်ပလိက်:Infobox ဒေသ

ဝှာင်:Kayin State districts.png

ဗီုပြင် ခရိုင်ကအ်ကြိက် ပ္ဍဲတွဵုရးကရေင်။

ခရိုင်ကအ်ကြိက်

(အင်္ဂလိက်: Kawkareik District) ဝွံ ဒှ်ခရိုင်မွဲ မနွံပ္ဍဲ တွဵုရးကရေင်၊ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာရ။ ဍုင်ဒတန် (မြို့တော်) သွက်ခရိုင်ဏအ်ဂှ် ဒှ် ဍုင်ကအ်ကြိက် ရ။ နကဵုမတ်တၠပညာ ယုတ္တိဗေဒ မ္ဂး ခရိုင်ဝွံ ဒှ်ဒေသကိစ္စဇၞော်မွဲ ဟိုတ်နူမနွံဒၟံင် ပ္ဍဲလတူဂၠံင်ဗၞိက် အကြာဍုင်သေံ ကေုာံ ဍုင်ဗၟာ

ဇေတ်ဇေတ်

ရ။

ပွိုင်ဍုင် ကေုာံ ဍုင်ဂမၠိုင်

ခရိုင်ကအ်ကြိက်ဝွံ ဒက်ပတန်လဝ် နကဵု ပွိုင်ဍုင် အဓိက ၜါ ပွိုင်ဍုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်

(Kawkareik Township)

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ဇြာ

ဟွံသေင်မ္ဂး ကြာအင်းဆိပ်ကြီး (Kyain Seikgyi Township)

ဇေတ်ဇေတ်

ရ။

ပ္ဍဲကဵုပွိုင်ဍုင်တအ်ဏအ်ဂှ် နွံကဵု ဍုင်၊ ကွာန် ကေုာံ အရာပ်နာနာသာ် မပကောံစွံလဝ် နကဵုသၞောတ်အုပ်ဓုပ်ရ။

ပထဝဳ ကေုာံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

နကဵုမတ်တၠပညာ ပထဝဳဝင် မ္ဂး အကာဲအရာဒေသဏအ် နွံအတိုင်ဗွဲသၟဝ်ရ။

ကရောင်ဒဵုဒေါန:

ခရိုင်ကအ်ကြိက်ဝွံ နွံဆက်စပ်ဒၟံင် ကုကရောင်ဒဵုဒေါန (Dawna Range) မဒှ်ဒေသဒဵု ကေုာံ ဂြိုဟ်ဆုမလှဲလးရ။

ဂၠံင်ဇၞော်အာရှ (Asian Highway):

ဂၠံင်ဇၞော်အာရှ AH1 မဆက်စၠောအ်လဝ် ဍုင်မျဝတဳ ကေုာံ ဒေသပ္ဍဲဍုင်ဗၟာဂှ် ကၠောတ်တတ်အာ ခရိုင်ဏအ်တုဲ ပရေင်စိုပ်တရဴ ကေုာံ ပရေင်ဗၞိက် ကတိုင်ကၟဟ်ဒၟံင် ဗွဲမနွံကဵု ယုတ္တိဗေဒ ရ။

ပရေင်တဵုလွဳ:

ကမၠောန်တဵုလွဳ ဗီုကဵု တဵုတၞံက သဳ (Rubber)၊ သတ်ဆုသတ်ဒုန် ကေုာံ ကမၠောန်ဗ္ၚတအ် ဒှ်ကမၠောန်အဓိက သွက်မၞိဟ်ပ္ဍဲဒေသ

ဇေတ်ဇေတ်

ရ။

[Image of Asian Highway passing through Dawna Range in Kawkareik]

လၟိဟ်မၞိဟ် ကေုာံ ယေန်သၞာင်

ပ္ဍဲခရိုင်ကအ်ကြိက်ဝွံ မၞိဟ်မပဒတဴဒၟံင် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ်ဂကူ ကရေင်၊ မန် ကေုာံ ဗၟာ တအ်ရ။

တုဲပၠန် ဂကူပအိုဝ် ကေုာံ ဂကူကောန်ဍုင်အရင်တၞဟ်တအ်လေဝ် ပဒတဴဒၟံင် နှဴရဴရေင်သကအ် နွံကီုရ။

ဟိုတ်နူဂကူနာနာ ပဒတဴဒၟံင်မွဲစွံတုဲ ပရေင်ယေန်သၞာင်၊ အခိုက်ကၞာ ကေုာံ အရေဝ်ဘာသာလေဝ် နွံစုံလင်ဒၟံင် ဗွဲမနွံကဵု ယုတ္တိဗေဒ ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"