ဝေါဟာရ "ဂျပါန်" ကဵု "ဂျပန်"

ဂျပါန်

ကဵု

ဂျပန်

ဝွံ ဒှ်ဝေါဟာရ မကော်စ ယၟုဍုင် ကေုာံ ဂကူ

ဂျပန်

(Japan) နကဵု ဘာသာမန်ရ။ ပ္ဍဲကဵု လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ပရေင်သုင်စောဲ လၟေင်တ္ၚဲမ္ဂး မလိက်ၜါသာ်ဏအ် မလေပ်ဆဵုဒၟံင် ပြံက်နှဴရေင်သကအ်ရ။ ဆဂး ပ္ဍဲသၞောတ်ဝ် လိက်မန် ခေတ်တၟိမ္ဂး နွံကဵု ပရေင်စၟတ်သမ္တီ ကေုာံ ပွမသုင်စောဲ မတၞဟ်ခြာညိညရ။

ပွမသုင်စောဲ "ဂျပန်" (Standard Usage)

ဝေါဟာရ

"ဂျပန်"

ဝွံ ဒှ်မလိက် မဒုင်လဝ်တဲ အလုံဂၠးကဝ် (Standardized spelling) ပ္ဍဲလိက်ပတ်မန် ကေုာံ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် လၟုဟ်ရ။ မလိက်ဏအ်ဝွံ ကိတ်ညဳ ကုရမ္သာင်ပတိတ် (Phonetic pronunciation) တုဲ၊ ပ္ဍဲကဵု ပရိုင်နာနာ၊ လိက်ကၞပ်၊ ကေုာံ လိက်အုပ် လိက်ပတ်မန် ခေတ်လၟုဟ်တအ်ဂှ် စကာဒၟံင် "ဂျပန်" ဗွဲမဂၠိုင်ရ။

ပွမသုင်စောဲ "ဂျပါန်" (Alternative / Older Spelling)

ဝေါဟာရ

"ဂျပါန်"

ဝွံလေဝ် ဒှ်မလိက် မစကာဒၟံင် မွဲသာ်ကီုရ။ မလိက်ဏအ်ဝွံ မလေပ်ကၠုင်နူ ပွမဖျေံအက္ခရ် တိုက်ရိုက် နူကဵု အရေဝ်အင်္ဂလိက် "Ja-pan" နကဵု သွိုအ် ဇမၠိင် (-ာန်) ရ။ ၜိုန်ရ မလိက်ဏအ် ဟွံဗၠေတ်ကီုလေဝ်၊ ပ္ဍဲအရာမချူလိက် ပရေင်ကမၠောန် (Formal writing) မ္ဂး ညးတအ် အောန်ကဵု သုင်စောဲရ။

တင်သ္ၚေဝ်မၠာ် သွက် ဝဳကဳပဳဒဳယာ

ယဝ်ရ မၞးချူပိုဒ်လိက် ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမန်မ္ဂး-

ဒးစကာ

"ဂျပန်"

နဒဒှ် မလိက်အဓိက (Main spelling) လၟိုန်ရ (ဥပမာ -

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဂျပန်

၊

ဍုင်ဂျပန်

)။

သွက်မုက်လိက်

"ဂျပါန်"

ဂှ်မ္ဂး၊ ထေက်ကဵု ဒးကၠောန်လဝ် မုက်လိက် ကလေင်စၞောန် (Redirect page) ဏာ ဇရေင် မုက်လိက် "ဂျပန်" ရ။ အရာဏအ်ဝွံ ဖန်ကဵု ညံင်ညးမဂၠာဲလိက်တအ် ချူဗၠေတ်အာ "ဂျပါန်" ကီုလေဝ် ဂွံစိုပ်အာ ဇရေင် မုက်လိက်မဒးဂှ် ဗွဲအလဵုအလဵုရ။

ဗီုဂွံ ကၠောန် မုက်လိက် ကလေင်စၞောန် (Redirect):

စုတ် ကုဒ်

#REDIRECT [[ဂျပန်]]

ပ္ဍဲမုက်လိက် "ဂျပါန်" မ္ဂး တုဲဒှ်အာရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"