လဳ

ဝှာင်:Lee (jeans) logo.svg

တံဆိပ် လဳ (Lee)

လဳ

(အၚ်္ဂလိက်: Lee) ဂှ် ဒှ်ကမ္ပဏဳ ကေုာံ စၟတ်တံဆိပ် ကပေါတ်ကယျိုင်ကယဝ် ဗွဲတၟေင် ဂၠိက်ဂျေန် (denim jeans) မပြာကတ်တဴ ပ္ဍဲရးနိဂီုအမေရိကာန် (United States) တုဲ မၞိဟ်သုင်စောဲဂၠိုင် အလုံမွဲဂၠးကဝ်ရ။

ကမ္ပဏဳ လဳ ဝွံ စကတဵုဒှ်လဝ် နူကဵုသၞာံ ၁၈၈၉ တုဲ ပ္ဍဲအခိင်လၟုဟ် နွံသၟဝ် ကမ္ပဏဳ Kontoor Brands မဒှ် ကမ္ပဏဳမိ ညးတအ်ရ။

ဝင် ကေုာံ ပရေင်စတင်

ကမ္ပဏဳဝွံ နာဲ ဟေန်ရဳ ဒေဗိဒ် လဳ (Henry David Lee) ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၈၉ ပ္ဍဲဍုင်သာလဳနာ (Salina)၊ တွဵုရးကေန်သာတ် (Kansas) နကဵုယၟု H.D. Lee Mercantile Company ရ။

ကိုပ်ကၠာတေအ် ကမ္ပဏဳဏအ် ကၠောန်ပ္တိတ် ဆကပေါတ်စၞစသုင် ကေုာံ ကပေါတ်သိုအ်ဗ္ဒောအ်ရ။ ဆဂး ကြဴနူဂှ် ညးတအ် စကၠောန်ပ္တိတ် ကယျိုင်ကမၠောန် (Workwear) မပ္တံကဵု ဂၠိက်ကမၠောန် ကေုာံ ကယျိုင်မွဲတကောတ် (overalls) ရ။

ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၁၃ ဂှ် ကမ္ပဏဳ လဳ ခၞံဗဒှ်ပ္တိတ် ကယျိုင်မွဲတကောတ် "Union-Alls" မဒှ် ကယျိုင်မၞိဟ်ကမၠောန် ကွဳစက် ကေုာံ ကမၠောန်ရုင်စက်တအ် ဒးစိုတ် ဗွဲမလောန်ရ။ လၟိဟ်သွံရာန် ကယျိုင်ဏအ် ဇၞော်မောဝ်တိုန် ဗွဲမပြဟ်တုဲ လဳ ဝွံ ဒှ်အာ ကမ္ပဏဳကၠောန် ကယျိုင်ကမၠောန် ဇၞော်အိုတ်မွဲ ပ္ဍဲအမေရိကာန်ရ။

ကွတ်တၟိ ကေုာံ ကပေါတ် မပြာကတ်ဂမၠိုင်

လဳ ဂှ် ဒှ်ကမ္ပဏဳ မခၞံဗဒှ် နဲကဲတၟိတၟိ ပ္ဍဲအရာမကၠောန် ကယျိုင်ဂျေန် ဗွဲမဂၠိုင်ရ-

ဂၠိက်ဂျေန် ဇစ် (Zip-fly jeans)

: ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၂၆ ဂှ် လဳ ခၞံဗဒှ် ဂၠိက်ဂျေန် "101Z" မဒှ် ဂၠိက်ဂျေန် စုတ်လဝ် ဇစ် (Zipper) ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ရ။

(ကိုပ်ကၠာနူဂှ် ဂၠိက်ဂျေန်တအ် သုင်စောဲ ကောန်သြော် သၟးရ)။

ရုပ်ကောန်ၚာ် ဘာဒဳ လဳ (Buddy Lee)

: ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၂၀ ဂှ် သွက်ဂွံ စုတ်သမ္တီ ကပေါတ်ညးတအ်တုဲ ကၠောန်ပ္တိတ် ရုပ်ကောန်ၚာ်ပလပ်သတေတ် "Buddy Lee" တုဲ စဵုကဵုလၟုဟ် ရုပ်ဏအ်ဂှ် ပြာကတ်ဒၟံင်ဏီရ။

စၟတ်တံဆိပ် စၞာံ (Hair-on-hide label)

: ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၃၆ ဂှ် လဳ စုတ်စၟတ်တံဆိပ် လတူစၞာံ မနွံကဵု သော်စၞာံဂၠဴ ပ္ဍဲထိုင်စး ဂၠိက်ညးတအ် သွက်ဂွံ ထ္ၜးကဵု အခိုက်အလိုက် သၟာမင်ဂၠဴ (Cowboy) ရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဂၠးကဝ်

စိုပ်ခေတ် ၁၉၅၀ တအ်ဂှ် လဳ ပြံင်လှာဲ ဖျေဟ်အာရီု ကုကယျိုင်ကယဝ် လၟေင်တ္ၚဲ (Casual wear) သွက်သၟတ်တအ်ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၉ ဂှ် ကမ္ပဏဳ VF Corporation ရာန်ကေတ်လဝ် လဳ တုဲ ဗွဲကြဴ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၉ ဂှ် ပြံင်လှာဲစွံလဝ် သၟဝ်ကမ္ပဏဳ Kontoor Brands ရ။

လၟုဟ်မ္ဂး လဳ ဝွံ နွံဆဲာသွံစ ကပေါတ် ပ္ဍဲရးအာရှ၊ ဥရောပ ကေုာံ အမေရိကာန် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲရးနိဂီု ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲရးအာရှ မပ္တံကဵု ရးနိဂီုသေံ၊ အိန္ဒိယ၊ ကေုာံ ကြုက် တအ်ဂှ် ဂၠိက်ဂျေန် လဳ ဝွံ ဒှ်စၟတ်တံဆိပ် မၞိဟ်ဒးစိုတ် ကေုာံ စကာဂၠိုင်အိုတ် ပ္ဍဲကဆံင်လဒေါဝ် ကေုာံ သၠုင်မွဲရ။

နိဿဲ

Kontoor Brands. "Our Brands: Lee". Official Website.

Lee Jeans. "The History of Lee". Lee.com.

Cunningham, Patricia A. (2005). "Twentieth-Century American Fashion".

Reuters (2019). "VF Corp completes spin-off of Kontoor Brands".

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"