စက်လ္ၚတ်ပညာ

စက်လ္ၚတ်ပညာ

(အင်္ဂလိက်:

Machine Learning

, ဗွဲခမၞန်

ML

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ကဏ္ဍလ္ၚတ်ပညာ ကိစ္စဇၞော်မွဲ ပ္ဍဲကဵု

ဉာဏ်ပ္တောအ်

(Artificial Intelligence) မလ္ၚတ်ပရူ လဒက်ပတန်

အလဂဝ်ရဳသမ်

(Algorithms) ကေုာံ နဲကဲသင်္ချာဂမၠိုင်ရ။ နဲကဲဏအ်ဝွံ ဖန်ကဵု စက်ကောမ်ပျူတာတအ် ညံင်ဂွံလ္ၚတ်ကေတ် နူကဵု တင်ဂၞင် (Data) တုဲ ဇၞော်မောဝ်ပတိုန် အစောံစဳကၠးဍေဟ် ဗွဲအလဵုအလဵု ဟွံဒးစကာ ပရဝ်ဂရာမ်မချူလဝ်ဗွဲမချိုတ်ပၠိုတ် (Explicit programming) ရ။

စက်လ္ၚတ်ပညာဝွံ ဒှ်သ္ဇိုင်အဓိက သွက်ပရေင်ဇၞော်မောဝ် နဲကဲဗေဒခေတ်တၟိ ညံင်ရဴ စက်ဗှ်ရုပ် (Computer Vision)၊ သၞောတ်သ္ၚဳဂၠေပ်အရေဝ်ဘာသာမၞိဟ် (NLP) ကေုာံ ကွဳစက်မလေပ်ဒေါင်အလဵုအလဵု (Autonomous vehicles) ရ။

နဲကဲလ္ၚတ်ပညာ အဓိကဂမၠိုင် (Learning Approaches)

အတိုင်လညာတ် ပညာဉာဏ်ပ္တောအ်မ္ဂး သၞောတ်စက်လ္ၚတ်ပညာတအ်ဂှ် ပါ်ခြာလဝ် အဆံင်အဓိက (၃) သာ်ရ -

၁. ပွမလ္ၚတ် နကဵုအစာစၞောန် (Supervised Learning)

ဒှ်နဲကဲ မဗ္တောန်ကဵုစက် နကဵုတင်ဂၞင် မနွံကဵု သွဟ် ဟွံသေင်မ္ဂး "လေဗယ်" (Labeled data) ရ။ စက်ဂှ် လ္ၚတ်ကေတ် ပရေင်ဆက်စပ် အကြာ တင်ဂၞင်လုပ် (Input) ကေုာံ သွဟ် (Output) တုဲ သွက်ဂွံဟီုဒိုဟ် ဆိင်ဆ (Predict) သွဟ်တၟိရ။

ကဏ္ဍသုင်စောဲ:

ပွမပါ်ခြာဂကူ (Classification - ဥပမာ ပါ်ခြာ လိက်အဳမေဝ်ပလီု Spam)၊ ပွမဆိင်ဆဗၞတ်ဗ္ၜတ် (Regression - ဥပမာ ဆိင်ဆ ၚုဟ်မးသ္ၚိ)။

၂. ပွမလ္ၚတ် ဟၟဲကုအစာစၞောန် (Unsupervised Learning)

ဒှ်နဲကဲ မကဵုလဝ် တင်ဂၞင်သၟးသၟး မဟၟဲကု သွဟ်လေဗယ် (Unlabeled data) ကုစက်တုဲ၊ စက်ဂှ် အလဵုဇကုဍေဟ် ဒးဂၠာဲသ္ၚေဝ် တင်ဆက်စပ် ကေုာံ လဒက်ပတန်မၞုံပ္ဍဲ (Hidden patterns) ရ။

ကဏ္ဍသုင်စောဲ:

ပွမပကောံဂကောံ (Clustering - ဥပမာ ပါ်ခြာဂကူ ညးရာန်စၞ)၊ ပွမဖအောန်ဖျေဟ် ဗၞတ်ဗ္ၜတ်တင်ဂၞင် (Dimensionality Reduction)။

၃. ပွမလ္ၚတ် နကဵုပရေင်ဒုင်စသိုင် (Reinforcement Learning)

ဒှ်နဲကဲ စက် (Agent) မွဲ လ္ၚတ်ကေတ် ကမၠောန်ခိုဟ်အိုတ် နကဵုပွမစံၜတ် ကေုာံ ကလိဂွံလာပ် ဟွံသေင်မ္ဂး ဒုဟ် (Rewards/Penalties) ပ္ဍဲပွဳပွူမွဲရ။ ဍေဟ်တုပ်သၟဟ်ကဵု ဗီုပိုဲဗ္တောန်ကဵု ကၠဵုမွဲမွဲ ဂွံကၠောန်ကမၠောန်ကီုရ။

ကဏ္ဍသုင်စောဲ:

ပရဝ်ဂရာမ်ဝိုင်စလံင် (Game playing - ဥပမာ AlphaGo)၊ စက်ရဝ်ဗတ်ဂမၠိုင် (Robotics)။

အလဂဝ်ရဳသမ် မသုင်စောဲဂၠိုင်ဂမၠိုင်

ပ္ဍဲစက်လ္ၚတ်ပညာဝွံ နွံကု အလဂဝ်ရဳသမ် (Algorithms) အဓိကဂမၠိုင် မသုင်စောဲဒၟံင် ပ္ဍဲကမၠောန်သုတေသန ကေုာံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ရ -

Linear Regression:

နဲကဲသ္ဇိုင် သွက်ဂွံဆိင်ဆ သွဟ်မဆက်စပ်ဒၟံင် (Continuous values)။

Decision Trees & Random Forests:

နဲကဲပါ်ခြာ အတိုင်လၟေင်တၞံဆု သွက်ဂွံသ္ဂုတ်စွတ်။

Support Vector Machines (SVM):

နဲကဲသင်္ချာ သွက်ဂွံပါ်ခြာ ကဏ္ဍတင်ဂၞင် နကဵုပယျဵုမသ္အးဇ္ၚး။

Artificial Neural Networks (ANN):

နဲကဲမပတောအ်ဗက်လဝ် လဒက်ပတန် ကလာပ်ရုပ်က္ဍဟ်မၞိဟ် (Neurons) တုဲ၊ ဍေဟ်ဒှ် တမ်ရိုဟ်အဓိက သွက်

ဒဳပ်လနိင်

(Deep Learning) ကေုာံ

မဝ်ဒဴဘာသာဇၞော်

(LLM) ခေတ်တၟိရ။

ကိစ္စဇၞော် ပ္ဍဲခေတ်ဒဳဂျဳတေဝ်

စက်လ္ၚတ်ပညာဂှ် ဍေဟ်ပြံင်လှာဲထောအ် နဲကဲစက်ကောမ်ပျူတာတအ် မကၠောန်ကမၠောန်ရ။ စၞးမချူကုဒ် "ယဝ်ရ A မ္ဂး ကၠောန် B" (If-Else conditions) ဂှ်၊ စက်လ္ၚတ်ပညာ ကဵုအခေါင်စက်ဂှ် ဖန်ဗဒှ်ကေတ် သၞောဝ်ဥပဒေသ အလဵုဇကုဍေဟ် နူကဵု တင်ဂၞင် (Data) ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲခေတ်တင်ဂၞင်ဇၞော် (Big Data) ဏအ်၊ ML ဝွံ ဒှ်ဒြဟတ်အဓိက သွက်ကဏ္ဍသိပ္ပံ ကေုာံ ပရေင်စက်မှုအိုတ်သီုရ။

နိဿဲ

Mitchell, T. M. (1997).

Machine Learning

. McGraw-Hill.

Bishop, C. M. (2006).

Pattern Recognition and Machine Learning

. Springer.

Machine Learning,

Wikipedia

.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"