သ္ၚိစၞံင်

Maitland Crematorium, South Africa.

သ္ၚိစၞံင်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

crematorium

or

crematory

) ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲ သွက်ဂွံစံင် ဇွရ။ စၞံင် ဂှ်ကၠုင်နူ မတမ်ကြိယာ စံင် ရ။

သ္ၚိစၞံင် ပ္ဍဲကဵုခေတ်လၟုဟ်မ္ဂး နွံဒၟံင် သ္ၚိ/တိုက်မွဲ သွက်ဂွံစံင်ဇွရ။ ပ္ဍဲဍုင်လ္ၚဵုမ္ဂး စံင်ဇွ ပ္ဍဲသလာတ် မဟွံမဲ ကုကၟဳဗဒင်လေဝ် နွံကီုရ။ ဍုင်ဗွဲဗဂၠိုင် ဗဒါဲသ္ၚိစၞံင်ဂှ် ရုင် ဟွံသေင်မ္ဂး ဇြပ် သွက်ဂွံ ပတုဲပၟိက် ကမ္မဌာန် ဗွဲမဗဗွဲ ကုပြဝေဏဳညးကဵုညး နွံတဴအိုတ်ရ။

Doi-saien (Japan)

သ္ၚိစၞံင် ပ္ဍဲကဵု ခေတ်တၟိဏအ်ဂှ် ဖျေဟ်လဝ် ဗီုပြင် ဒၞာဲနာနာသာ် မဆေင်ကဵု ပ္ဍဲအရာမဖျေဟ်ကမ္မဌာန်၊ မပ္တံကဵု ဒၞာဲသွက်ဂွံ ခမဳသင်တအ် ဂွံဗစာရဏာ ကမ္မဌာန်၊ ဒၞာဲမၞိဟ်တအ် မဂွံလုပ် ဆဵုဂဗဇွ အလန်လက္ကရဴအိုတ် မဆေင်ကဵု ပရေင်ဒုင်စသိုင်ကီု သီုကဵု ပရေင်ဘာသာတအ်ရ။

ဗီုပြင် မဖျေဟ်ဒၞာဲ သ္ၚိစၞံင်ဂှ် တန်တဴဒၟံင် ကုအခိုက်ကၞာဒေသ ညးကဵုညးရ။ ဥပမာ ပ္ဍဲကဵု ဗြိတိန်မ္ဂး ပါ်လဝ် ဒၞာဲမဖျေဟ်ကမ္မဌာန်၊ ကေုာံ ဒၞာဲမစံင်ဇွရ။ ဍုင်လ္ၚဵုမ္ဂး ပ္ဍဲအခိင်ကာလ မပၠုပ်ဏာ ဇွ ပ္ဍဲဒၞာဲမစံင်မ္ဂး ဂကောံကလောကောဒေအ်တအ် ဟွံဂွံဆဵုကေတ် နကဵုမတ်ရ။ ကာလစံင်တုဲ ဂကောံကလောကောဒေအ်တအ်ဂှ် ကလိဂွံပတေင်ရ။ ဗီုကဵု ဍုင်ဂျပေန်မ္ဂး ကလောကောဒေအ်တအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ဇွဂှ် မလုပ်အာ ပ္ဍဲဒၞာဲမစံင်ဂှ်ရ။ တုဲပၠန် စံင်တုဲ ကလောကောဒေအ်တအ် သီုကဵု လပှ်ဇုတ် နူကဵု အကြာပတေင်တအ်ဏီရ။

အခိုက်မန်ပိုယ်လေဝ် တုပ်ဒၟံင် ညံင်ကဵု အခိုက်ဂျပေန်ကီုရ။

ဝင်

စံင်ဇွ

အခိင်ကိုပ်ကၠာတေအ် သီုကဵု ပ္ဍဲယူရောပ်ဂှ် စံင်ဇွ ပ္ဍဲမ္ၚး မဖအုံအှော်တုဲ စံင်ဇွ ရ။ ဗီုဏအ်ဂှ် စဵုကဵုလၟုဟ် ပ္ဍဲအိန္ဒိယကီု သီုကဵု ပ္ဍဲဍုင်မန်ဂှ် ကၠောန်ဒၟံင်ဖိုဟ်ရ။

နိဿဲ

လေန် မ္ၚး

ထာမ်ပလိက်:Commonscatinline

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"