တက္ကသိုလ်ကၟိန်ဍုၚ် ပရိယတ္တိသာသနာ (မန္တလေဝ်)

တက္ကသိုလ်ကၟိန်ဍုၚ် ပရိယတ္တိသာသနာ (မန္တလေဝ်) ဝွံ ဒှ်တဴတက္ကသိုလ် ဗုဒ္ဓဘာသာ နွံပ္ဍဲ ဍုၚ်မန္တလေဝ်၊ ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ ရ။

ဗ္တောန်တဴဒၟံၚ် ကုခမဳသၚ်ဂမၠိုၚ် ပိဋကတ်၊ ပါဠိ၊ လိခ်ဗၟာ ကေုာံ ကမၠောန်ပ္တန်သာသနာ ဂမၠိုၚ်ရ။ တက္ကသိုလ်ဝွံ စပံက်ကၠုၚ်လဝ် နူ ၁၉၈၆ သၞာံ၊ ဂိတုအဝ်ဂေတ်၊ စၟတ်တ္ၚဲ ၂၁ မဒှ်ရ။

နူတက္ကသိုလ်ဝွံ အပ်ပြာပ်ဒၟံၚ်ကဵု တဆိပ်ဒဳဂရဳ မပ္တံ Bachelor of Arts (သာသနတက္ကသဳလဓမ္မာစရိယ)၊ Master of Arts (သာသနတက္ကသဳလမဟာဓမ္မာစရိယ)၊ Ph.D (သာသနတက္ကသဳလဓမ္မပါရဂူ) ဂမၠိုၚ်ရ။

ပ္ဍဲသၞာံ၂၀၁၈ ဂှ် အပ်ပြာပ်ကဵုလဝ်တဆိပ်ကြာ ဗၞတ် ၅၁ တၞး ကုခမဳဗုဒ္ဓဘာသာဂမၠိုၚ် မဒှ်ရ။

ပ္ဍဲအာရှာံဘာတက္ကသိုလ်

ပ္ဍဲအာရှာံဘာတက္ကသိုလ်

ပ္ဍဲအာရှာံဘာတက္ကသိုလ်

နိဿဲ

ထာမ်ပလိက်:မြန်မာနိုင်ငံရှိတက္ကသိုလ်များ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"