ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ မသက္ကုင္ၚုဟ်မး ဝွံ ညးလဵုဟွံဟီု လုပ်ပလေဝ်ဒါန် ချူမာန်ရ။
အိမ္မနျူအေလ် ဂဳယောင် (Emmanuel Guillon) (၁၉၃၉ အဝ်ဂေတ် ၅ - ၂၀၂၄ ဨပြဳ ၂) ညးမကလိဂွံ ဗြနာမ် ပါရဂူ မကော်ဂး ဒံက်တာ နူကဵု သၟိင်ဍုင်ပြင်သေတ် (docteur d'État)၊
အစာကၞေဟ် ကေုာံ တၠပညာ သိပ္ပံ မဆေင်စပ် ကုရးဗမံက် နကဵု မပတၟေင် ကုဂကောံမၞိဟ်ၜါ နူအာယှအဂၞဲ မတွဟ်ဂး ဂကောံမၞိဟ်မန် (ရးနိဂီုဗၟာ၊
ရးနိဂီုသေံ) ကေုာံ ရးမရာဇ်စမ္ပာ (ရးနိဂီုဝဳယေတ်ဏာမ်)တုဲ မဗမံက်ပ္တိန်လဝ် ဒၞာဲဒတန်ယေန်သၞာင် ပါန်ကွတ်ဂကူစမ္ပာ ဗီုကဵု အရှာမ်ကျာ်မဳသောန် (the sanctuary of My Son) ပေါကၠောင်ဂရာဲ (Po Klong Garai) ကေုာံ ပေါနဂါရ် (Po Nagar) တအ်ရ။
ပ္ဍဲကဵု ယေန်သၞာင်မန်မ္ဂး ချူခၞံလဝ် လိက်မဆေင် ကုဂကူမန် ဗွဲမဂၠိုင်ဂၠေင်တုဲ ပၞောဝ်တအ်ဂှ် လိက် "မန်၊
ဂကောံမၞိဟ်အာယှအဂၞဲ" ဂှ် ပြာကတ်ဂၠိုင်ရ။
ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန် မကတဵုဒှ်ဒၟံင် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀တအ် ကွးဘာကောန်ဂကူမန် ရပ်လဝ် လိက်ပလး ဝဳကဳပဳဒဳယာ မဂကောံညးလွပ်ဝဳကဳမဳဒဳယာမန် ကဵုလဝ်ဒါန်။
ဝဳကဳပဳဒဳယာ:
ကာဒ် တ္ၚဲ ပွိုင်မွဲသၞာံ/၂၄.
အဝ်ဂေတ် ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ပံင်ပ္ကောံချူလဝ် နကဵု ညးလွပ် မရပ်စပ်သုင်စောဲ တအ်တုဲ ခၞံဗဒှ်ပတိုန် ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ သက္ကုၚုဟ်မွဲရ၊
ဇၟာပ်ညးအဲ တၞဟ်နဂွံရပ်စပ် လောဲသွာတုဲ ကဵုလဝ်ယၟု ဝဳကဳတုဲ ဖန်ဗဒှ်လဝ် နကဵုမုက်လိက်ဝေပ်သာ်မွဲရ၊
ညးလွပ်တအ်လေဝ် ဇၟာပ်အခိင်အခါ နာဍဳဟွံခြာ ဗီုညးကဵုညး ဖန်ပလေဝ်ဒါန် ချူစုတ်ဒၟံင်တုဲ ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ဒှ်ကၠုင် ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ မဍိုက်ပေင်တဴ ကဵုပရူပရာနာနာရ၊
ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမန်ဝွံလေဝ် ယြဴညးလဵုမွဲဟွံဟီု အတိုင်သၞောဝ် မလိက် ယူနဳကုဒ် (Unicode)Font ၅.
၂ ဂှ် ဒ္ဂေတ်ဗက်တုဲ ဗှ်ကေတ်မာန်၊
စၠောအ်ချာဲကေတ်မာန်တုဲ သီုချူပတိုန် ဗွဲမဗၠးၜးမာန်ရ၊
ပရူအေန်သတဳကျုတ် နွံပၟိက် ကောန်ဍေင် သွက်ဂွံတက် လိက်မန်ကီု သီုလိက်ဗၟာ နကုသၞောတ်ယူနဳကောဒ်မ္ဂး တံင်ဂြဲကေတ် နူ KeymanWebဏအ်ညိ။
တင်သမ္တီ ပ္ဍဲ စက်ဇကုဂှ် ဒးတင်စုတ်လဝ် ၜါသာ်။
ဝဳကဳပဳဒဳယာ- တိုင်ခဳ မသုန် (ဝါ) သဳလ် ဝဳကဳပဳဒဳယာ (၅) Full article.
ချူလိက်ပရေင် ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမ္ဂး အရာမဒးတီလဝ်ထေက်တအ်ဂှ် ဆက်ဗှ်ကေတ် ဒၞာဲဏအ်.
ညးပကင်ရင် ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဟီုဂှ် မုတာလျိုင်နွံရော။
ဆက်ဗှ်ကေတ် ဒၞာဲဏအ်.
ညးပကင်ရင် ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဘာသာမန်။
နွံပၟိက် မိက်ဂွံ လုပ်ကၠောန် ယိုက်ဂၠေင် ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမန် နဒဒှ် မၞိဟ်ပကင်ရင်မွဲမ္ဂး အာတ်မိက်ကေတ် ပတိုန်ဂလာန် ပ္ဍဲဒၞာဲဏအ်ညိ။
ပ္ဍဲကဵု ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် ဂှ် ဟိုတ်နူ ဗျူရဝ်ဂရေတ် ဇကုအပိုင် ဟွံမဲတုဲ တင်မပတိုန်ထ္ၜး ပ္ဍဲမုက်လိက်ဏအ်ဂှ် သ္ဒးကလေင်ပတိုန် ပ္ဍဲကဵု Steward requests/Permissions ရ။
ပတိုန်ဂလာန် နဒဒှ် မၞိဟ်ပကင်ရင် တာမ်ပလိက် Template ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်အရာ မကၠောန်လဝ် ကိုန်ဂစိုတ်တုဲ ကပ်ပဳကေတ်တုဲ သၠာဲစုတ် တင်ဂၞင်ဂမၠိုင်မ္ဂး ဍေဟ်မံက်တိတ်ကၠုင် ဗီုမဖျေဟ်လဝ် ကိုန်ဂစိုတ်ဂှ်ရ၊
သွက်ဂွံ ကပ်ပဳကေတ် တာမ်ပလိက် မဆေင်ကဵု ပူဂိုလ်တအ်ဂှ် ဍဵုဗှ်ကေတ် ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ညိ၊
Full article.
နကဵုသၞောတ်မ္ဂး ဇၟာပ်မုက်လိက်ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ပရူဗွဲသၟဝ်ဝွံ သ္ဒးနွံရောင်ဂှ် ညးတအ် စၟတ်သမ္တီလဝ်ရ၊
ပရူတအ်ဂှ် ကၠာဲကေတ် နူကဵုဘာသာဇကုမခံင် ဥပမာ နူဘာသာအင်္ဂလိက်တုဲ ကၠာဲဗဒှ် နကဵုဘာသာမန်ညိ၊
ပရူမကၠာဲလဝ်တုဲတအ်ဂှ် ကဵုစၞောန်စုတ်လဝ်ကဵု ဗီုမန် ဗဒါဲဂှ်ညိ၊
Full article.
မန် ဘာသာမန် (ဗျန်မန် သဒ္ဒါမန်) ယေန်သၞာင်မန် ရးနိဂီု ယဲကေန်သာ ယဲဏမ်ဍာတ် ယဲဂြိုဟ်ဂုဟ် ယဲကဝ်ရဝ်နာဝဳရုသ် ၂၀၁၉ ခရေတ်ယာန် အေဿလာမ် ဗုဒ္ဓ ဟိန္ဒူ ဇိနဘာသာ ဂျူ သိခဘာသာ (ဘာသာသိခ်) သၠပတ်သမ္မာ ဇဳဝဗေဒ ဓာတုဗေဒ နက္ခတ္တဗေဒ ဘူမိဗေဒ စိတ္တဗေဒ ရုက္ခဗေဒ ရူပဗေဒ သတ္တဗေဒ ဂဳတ (ဒွက်) လိက်ပတ် (ကဗျ ဝတ္ထု) ပါန်ကွတ် ဗိသုကာ မနုဿဗေဒ ပရေင်ပညာ (ဘာ တက္ကသိုလ်) ဒဿန ဘာသာဗေဒ ဓမ္မသာတ် ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပညာလိင် ဂြိုဟ် ဂၠးတိ တိုက် (အမေရိကသမၠုင်ကျာ အမေရိကသၟဝ်ကျာ အာဖရိက အာရှ အန္တာတိက ဥရောပ အဝ်သတြေလျာ) ကောန်ပျူတာ ပရေင်ဆက်စၠောအ် သောပ်ဝလ် ဓာတ်လလဳ အေန်ဂျေန်နဳယာ ဝင် ဝင်မန် Wikipedia is hosted by the Wikimedia Foundation,
a non-profit organization that also hosts a range of other projects: