ဂတာံကောန်ပၞာန် (ဂအေၚ်လှ်ေဒိၚ်၊ ဂအေၚ်ပလဲဗတဳ)

စွံသတိ လ္ပသမ္တီဗၠေတ်ကဵု(ဂအေၚ်ချေံ)

ဂတာံပၞာန်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Soldier crab

) ဒှ်ဂတာံ

ဍာ်ဖၞုၚ်

နွံပ္ဍဲဂကောံ

မေတ်ထာၚ်ရေတ်

ဗဒှ်စွံလဝ်ဂကောံဗွဝ်မွဲဂကောံကဵု မေတ်ထာၚ်ရေဒဳ

အဝဲပၟာဏ

ဂတာံကောန်ပၞာန်ဝွံဒှ်ဂတာံအဝဲပၟာဏဍောတ် သီုဂၞါက္ဍိုဟ်ဍဟ်မွဲဖအိုတ်နွံအဝဲၜိုတ် ၁ သေၚ်တဳမဳတာ

ဇြေန်ဒိမေတ်

၊ နွံဂၞါက္ဍိုပ်

ဗွဲခ္ဍမ်ခ္ဍမ်

နွံ

အရံၚ်

လတ်ဗု ရံၚ်တုပ်မံၚ်ကဵုခၟော်ပသဲ

ပၞာန်

တုပ်ကဵုယၟုမဂွံနၚ်လဝ်။

ပွဳပွူမဒၟံၚ်

ဂတာံပၞာန်ဏံ ဒှ်ဂတာံဂၠာဲစဗွဲဗလးလ္တူ

ပြၚ်ဗတဳ

ဇိုၚ်ၜဳလပါ်ဒေသ

အိန်ဍိုဝ်-ပဵုဇြဳဝှေတ်

[

permanent dead link

]

နဲဂၠာဲစဂှ် စကာၚာၚ်ၜါလပါ်တုက်ဗ္ၜေါဝ်ကေတ်မဗတဳထပၠောပ်ပ္ဍဲ

ပါၚ်

တုဲတှ်ေ ပလဲဗွဲမမြက်မြက် ပ္ဍဲကဵုပါၚ်နွံကသော်တုပ်ညံၚ်ရဴ

ဇန်ၚေက်ကရး

သွက်ဂွံခ္ဍိုဟ်ကေတ်စၞစနာနာ ညံၚ်ရဴခၟိက်တၞံဆုဒုန်သီုကဵုခၟိက်ၚုဲကမချိုတ်ခရိုဟ် သီုကဵု

plankton

ပ္ဍဲအကြာမဗတဳ၊ မဇြောတ်အိုတ်အးတုဲဂှ် ထောံရေၚ်လဝ်ကလောံမဗတဳခ္ဍံခ္ဍံဂှ်ဟေၚ် မဗတဳတံဂှ်လေ ရေၚ်ညဳသာကလောံခ္ဍံခ္ဍံတုဲ သဂွံဆဵုတဴပ္ဍဲဗလးပြၚ်ၜဳတံမာန်။

ဂတာံပၞာန်ဝွံ ဒးစိုတ်မံၚ်ပ္ဍဲကသိုၚ်ဇိုၚ်ပြၚ်ၜဳတုဲ မၚ်အခေါၚ်ပ္ဍဲအခိၚ်

ဍာ်စှ်ေ

ကှ် တုဲတှ်ေ ဍေံတံမယျတ်တိတ်တိုန်ကၠုၚ်နူကသိုၚ်တုဲဂၠာဲစ၊ ပ္ဍဲအခိၚ်ဍာ်ၜဳတိုန် သီုအခိၚ်ဆဵုအန္တရာဲကြပ်ကၠုၚ်တှ်ေ ကလေၚ်ဂစာန်လုပ်အာပ္ဍဲကသိုၚ်ပၠန်၊ တုဲတှ်ေ သုၚ်စောဲမဗတဳဂှ်ဟေၚ်သ္ပပါၚ်တြၚ်ကၟာန်ကသိုၚ်။ အခိုက်အလိုက်ဍေံတံနွံမံၚ်မွဲစွံဗွဲဂကောံဗွဝ်ဒုတ်ဒုတ်ညးသ္ကံအိုတ်တုဲ ဆဂး ပ္ဍဲပထောၚ်ကသိုၚ်မွဲမွဲကသိုၚ်ဂှ်တှ်ေ ညးမဒှ်တၠကသိုၚ်ဂှ် နွံဂတာံ(ဂအေၚ်)မွဲမဟေၚ်၊ လဆောဝ်တှ်ေ ဂတာံတၞဟ်ယျတ်စှ်ေလုပ်ကသိုၚ်ဗၠေတ်တုဲ တၠကသိုၚ်ဂှ်လေ ဗက်ပတိတ်နူကသိုၚ်ဗွဲမပြဟ်မာန်။ သြပ်ဂှ်တှ်ေ ဂကောံဂတာံ(ဂအေၚ်)တံဏံဝွံ ဖျေံဗ္ဒပ်မံၚ်ပ္ဍဲဒၞာဲဒေသဍာ်စှ်ေဍာ်တိုန်ဗွဲတုန်တုဲ ဟိုတ်သဂွံဂၠာဲစစၞနူဖဵုဍာ်တိုန်ဍာ်စှ်ေဂှ်မာန်။

ဂကူ

ဂတာံပၞာန်နွံသီုဖအိုတ် ၁၃

ဂကူ

တုဲတှ်ေ ပ္ဍဲကဵုဂိတု

Novembe

r

ခရေတ်2010

ဂၠာဲလ္ၚတ်ဂွံဆဵုကေတ်ဂတာံဂကူတၟိ ပ္ဍဲကဵုပြၚ်ၜဳ(ၜါရာ)

ပွိုၚ်ဍုၚ်-လးၚူ ละงู

ခရိုၚ်သတုန်-สตูล

ကဵုယၟုမကော်တဴဂှ် "ဂတာံပၞာန်ဇၞော် ပြၚ်ၜဳ-ၜါရာ" နွံ

ယၟုဝိဇ္ဇာသိပ္ပံ

ဟီုဂှ် "

မေတ်ထာၚ်ရေတ် ထာၚ်လာမ်အာဲသေတ်

" လဆောဝ် တုပ်မံၚ်ညံၚ်ရဴဂတာံနွံအကြာဂြိုပ်တရး သီုကဵုဂတာံၚာၚ်ဍာဲတံတုဲ ဟိုတ်နူအခိၚ်ဂၠာဲစစၞ မဂၠောဲတိတ်ရေၚ်ဗွဲဗလးပြၚ်ဗတဳပြၚ်ၜဳတုပ်တုပ် 
ညးလ္ၚဵုသမ္တီဗၠေတ်ဂတာံကောန်ပၞာန်ဂှ် ဒှ်ဂတာံချေံ(ဂအေၚ်ချေံ)အိုတ်တုဲ သီုဂကူၜါဏံဝွံ ဂၠာဲစဇိုၚ်ဇိုၚ်ဗလးပြၚ်ၜဳပြၚ်ဗတဳတုပ်တုပ်၊ လပါ်(ဂအေၚ်ချံ)ဂှ် နွံပ္ဍဲဂကောံဗဳဇ

Ocypode

တုဲ အဝဲပၟာဒုတ်ဇၞော်နူ(ဂအေၚ်ပၞာန်)ဏံဏီ။

[၁]

နိဿဲ

Archived

၂၀၁၁-၀၃-၀၆ at the

Wayback Machine

ปูทหารยักษ์ชนิดใหม่ของโลก จาก

สำนักข่าวไทย

สถาพร ชื่นใจ,

เดินส่องปู ริมทะเล

คอลัมน์ Aqua Survey นิตยสาร Aquarium Biz หน้า 111-113 ฉบับที่ 15 ปีที่ 2:

กันยายน

2011

နိဿဲနူတၞဟ်တၞဟ်

ဝဳကဳမဳဒဳယာ ခမ်မောန်မနွံစရၚ်မုက်လိက်ဆက်စပ်နကဵု

ဂတာံပၞာန်

။

ဝဳကဳသတ်ဇဳဝ

မနွံစရၚ်မုက်လိက်ဆက်စပ်နကဵု

ဂတာံပၞာန်

။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"