ဝေါဟာရမပိုင်ပြဳလဝ်အရာနာနာ

ဝေါဟာရမပိုင်ပြဳလဝ်အရာနာနာ

(အင်္ဂလိက်:

Universal Terminology / Nemin Terminology

) ဝွံ ဒှ်နဲကဲခၞံဗဒှ် ကေုာံ ပွမသုင်စောဲ ဝေါဟာရမန် မၞုံကဵုအစောံစရာဲ သွက်ဂွံဗၟံက်ထ္ၜးကဵု

ကသပ်ကူချပ်

နာနာသာ် နူကဵုကဏ္ဍနာနာ (သိပ္ပံ၊ ဝိဇ္ဇာ၊ သုခမိန်ပညာ) ဗွဲမကၠးဖ္ဍးရ။ ဝေါဟာရဏအ်ဝွံ ဒှ်သဇိုင်အဓိက သွက်ဂွံစိုပ်ကု

တၠပညာနေမိန်

ရ။

သဘဴဓရ် ဝေါဟာရမပိုင်ပြဳလဝ်အရာနာနာ

ဝေါဟာရဂကူဏအ် နွံကဵုတင်တၟေင် (၃) သာ် -

ပွမလှဲလး (Inclusivity):

ဒှ်ဝေါဟာရ မဟွံကၟာတ်လဒအ်လဝ် ဆပ္ဍဲကဏ္ဍမွဲဓဝ်၊ ဆဂး ဍေံဗၟံက်ထ္ၜးကဵု အဓိပ္ပါယ်အရာနာနာ (နေက) ဗွဲမကိတ်ညဳ ကုလျးညာဏ်။

ပွမဗၠးၜး (Liberation):

ဒှ်ဝေါဟာရ မဟွံ

စောဲ

လာံ ပ္ဍဲအစွဲဗၠေတ်ဗၠေတ်၊ ဍေံဗၟံက်ထ္ၜးကဵု တင်ဍာံစၟတ် အတိုင်မၞုံဇေတ်တ်။

ပွမပိုင်ပြဳ (Mastery):

ဒှ်ဝေါဟာရ မကတဵုဒှ်နူ

သုစိဘ်

မဍိုက်ပေင်၊ ပကဵုညံင်ညးမသုင်စောဲတအ် ဂွံဒှ် "နာဲ" လတူပညာတအ်ဂှ်ရ။

ကဏ္ဍဝေါဟာရဂမၠိုင်

ဝေါဟာရမပိုင်ပြဳလဝ်အရာနာနာဝွံ စုက်ညုင်ကုကဏ္ဍနာနာ -

ဝေါဟာရစိုတ်ဓာတ်:

ဥပမာ -

အဲနာဲ

၊

ညာဏ်မဗၠးၜး

၊

တီနပညာ

။

ဝေါဟာရနဲကဲပညာ:

ဥပမာ -

ပညာစက်

(AI)၊

အပြောံပတ်

(Prompt)၊

တင်စညုင်

(Direction)။

ဝေါဟာရသုခမိန်:

ဥပမာ -

နေမိန်လျး

၊

မနုဿနေမိန်

၊

သဒ္ဒါသုစိဘ်

။

ဖိုလ် ပ္ဍဲခေတ်ဂတာပ်ခေတ်

ဗၟံက်ထ္ၜး လျးညာဏ်:

ပကဵုညံင်မၞိဟ်တအ် ဂွံဟီု၊ ချူ၊ ဆက်စၠောံ အရာခက်ခုဲတအ်ဂှ် နကဵုအရေဝ်မန် လောဲလောဲသွာသွာ။

မင်မဲဂုဏ်စရာဲ:

ပွမသုင်စောဲဝေါဟာရ မၞုံကဵုအစောံစရာဲဏအ်ဂှ် ဒှ်ပွမမင်မဲ

လျးမနုဿနေမိန်

ရ။

ဒှ်ဒံင်သံက်:

ဒှ်ဒံင်သံက် သွက်ဂွံဆက်စၠောံကဵု နဲကဲပညာဂၠးကဝ် နကဵုဘာသာမိ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ဝေါဟာရ

နေမိန်

သဒ္ဒါနေမိန်

နဲကဲ ခၞံဗဒှ်ဝေါဟာရတၟိ

နိဿဲ

တင်မဆုက်ညုင် နူကဵုညးစကာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် (၂၀၂၆)။

"Universal Language and Terminology", Linguistics Journal.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"