တိလိုက်မ္ၚဵု၊ ကျာ်ဂိုဟ် ဍုင်ဗုကာံ

ကျာ်တိလိုက်မ္ၚိုလ်

(ဗၟာ: ထီးလိုမင်းလိုဘုရား) ဝွံ ဒှ်ကျာ်ဂိုဟ်မွဲ မနွံ ပ္ဍဲဍုင်ဗုကာံ၊ ရးမာန္တလေ၊ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာရ။ ကျာ်တိလိုက်မ္ၚိုလ် ဝွံ သၟိင်ဗၟာ နရပတိစည်သူ ပတန်လဝ်တုဲ မှာထေရ်မန် ခုတ်ကဵုလဝ် ယၟုနကဵုရမ္သာင်မန် ကျာ်တိလိုက်မ္ၚိုလ် ပ္ဍဲကဵုအေဒဳ (၁၂၁၁-၁၂၃၁) ရ။ ကျာ်ဝွံ စၟတ်သမ္တီလဝ် နကဵုစေတဳဂၞန် ၁၈၁၂/၁၁၁၀ ရ။

နိရုတ္တိ

ယၟုကျာ် တိလိုက်မ္ၚိုလ် ဝွံ မဒှ်အရေဝ်ပါဠိ "တိလောကမင်္ဂလ" မဂွံအဓိပ္ပါယ် "ကျာ်သြဳလိုက်ပိ" ရ။ မန်ခေတ်ဗုကာံတအ် မအရေဝ်ပါဠိဂှ် ညးဗှ်နကဵု ရမ္သာင်မန်တုဲ ဒှ်အာ "တိလိုက်မ္ၚိုလ်" ရ။ တိလိုက်မ္ၚိုလ် ဂှ် ဗၟာတအ် ဟီုဟွံကၠး လအ်အာတုဲ ဒှ်အာ "ထီးလိုမင်းလို"။ ရံင်ကဵု ယၟုဂှ်တုဲ ဝင်အာဂီုလေဝ် မံက်ကၠုင်ကီုရ။

ကွတ်ဗိသုကာ

ကျာ်စေတဳဝွံ နူကဵုတိ စဵုကဵုစိုပ် ခဒအ်ဗြာတ်ဂှ် နွံသမၠုင် ၁၅၀ ပေ၊ အနာံမွဲမွဲလပါ်ဂှ် နွံ ၁၄၀ ပေ။

လုပ်ပ္ဍဲဂိုဟ်ဂှ်မ္ဂး ဂွံဆဵုကေတ် ကျာ်ထဝါဲပန်ဇကုရ။ ကျာ်ဝွံ နူကဵုသၟဝ် ကၠောန်လဝ် ဇိုင်ကၞိန် စဵုကဵုစိုပ် ခဒအ်ဗြာတ်ဂွံရ။

ကျာ်တိလိုက်မ္ၚိုလ် - Htilominlo Temple

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"