သြဝါဒါစရိယကၟိန််ဍုင်

မုက်လိက်ဏအ်ဝွံ ဒှ်ကဏ္ဍ (Category) မဆေင်စပ်ကဵု:

ကဏ္ဍ:သြဝါဒါစရိယကၟိန်ဍုင်

(ပါဠိ: Ovādācariya) ဝွံ ပကောံလဝ်လိက်ပရေင်မဆေင်ကဵု ဂကောံမှာထေရ်ဇၞော်ဂမၠိုင် မဒှ်အ္စာကဵုသြဝါဒ ကုဂကောံသံဃမဟာနာယက ကေုာံ မဒှ်ညးမင်မွဲ စဵုဒၞာ သ္အးဇ္ၚး သာသနာကျာ် ပ္ဍဲအလုံမွဲကၟိန်ဍုင် ရ။

သရုပ်အဓိပ္ပါယ် ဍိုက်ဍိုက်ပေင်

သြဝါဒါစရိယကၟိန်ဍုင်

ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ဂကောံမှာထေရ် မပြဲသၠုင်အိုတ်၊ မနွံကဵုသိက္ခာဝှ်ဇၞော်အိုတ် ကေုာံ မနွံကဵုပညာလောကုတ္တဵု ဇြိုဟ်နက်အိုတ် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ရ။ ဝေါဟာရ "သြဝါဒါစရိယ" ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ်နကဵု "သြဝါဒ" (လဟီုဒၠောအ်ဗ္တောန်/စၞောန်ထ္ၜး) ကေုာံ "အာစရိယ" (အ္စာ) တုဲ ဂွံအဓိပ္ပါယ် အ္စာမကဵုသြဝါဒ ရ။ ညးတအ်ဝွံ ဒှ်ပူဂိုလ်

နိဿဲ မဇၞော်ကဵုဒြဟတ်

သွက်ဂကောံသင်အလုံအိုတ်သီု ကေုာံ ဒါယကာဂမၠိုင်ရ။ ဂကောံဏအ်

လုပ်လၟိဟ်

ပ္ဍဲအရာမဖန်ဖက် ညံင်သာသနာ ဂွံတန်ကြန်

မ္ဒးရး

တုဲ ညံင်အလုံဒေသရး ဂွံ

ဆိုက်ဗ္ဒက်ကဵု

ဓမ္မဝိနယ ဗွဲမစှ်ေသၞောတ်ရ။

အင်္ဂလက္ချဏ် မ္ဒးဍိုက်ပေင်

မှာထေရ် မဒှ်အ္စာသြဝါဒါစရိယကၟိန်ဍုင်မွဲဇကုဂှ် သ္ဒးဍိုက်ပေင်ကဵု အင်္ဂလက္ချဏ်ဂမၠိုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

၁။ အာယုက် ကေုာံ သိက္ခာဝှ်

ဒးနွံကဵု

အာယုက်

ဇၞော် (ဗွဲမဂၠိုင်

အာယုက်

၈၀ သၞာံ လ္တူ) ကေုာံ သိက္ခာဝှ်ဇၞော် (ဗွဲမဂၠိုင် ၆၀ ဝှ် လ္တူ)။

၂။ ပရိယတ္တိ ကေုာံ ပဋိပတ္တိ (ပညာ ကေုာံ ဒ္ဂေတ်)

ပရိယတ္တိ:

ဒးကၠိုဟ်ခၠင် ပိဋကတ်ပိ ဗွဲမ

မ္ဒးရး

ကေုာံ ဒးလေပ်ကၠိုဟ် ပါဠိ၊ အဋ္ဌကထာ၊ ဋဳကာ ဗွဲမပြဲ။

ပဋိပတ္တိ:

ဒးနွံကဵု သဳလသမာဓိ မသ္အးဇ္ၚး ကေုာံ အာစာရ (ဒ္ဂေတ်ပဋိပတ်) မခိုင်ကၠိုက်။

၃။ ဒဒှ်မဟၟဲကဵုဒုဟ် ကေုာံ ဒဒှ်မယိုက်ဂၠေင်

ဒုဟ်အာပတ်ယောင်ယာ ပ္ဍဲဝိနယ် သ္ဒး

အောန်

။

သ္ဒးဒှ်မှာထေရ် မဂပ်ဝ်ရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ နူကဵုသင် ကေုာံ ခရှ်ဒါယကာဂမၠိုင်။

ပရေင်ကမၠောန် မ္ဒးရေင်တၠုင်ဒ္တုဲဖဵု

ပရေင်

ကမၠောန်

ကေုာံ တာလျိုင်အဓိက သွက်ဂွံ

ပ္တုဲကဵုကမၠောန်ဒးဒးရးရး

ဂှ် နွံအတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

၁။ ပွမကဵုသြဝါဒ ကေုာံ စၞောန်ထ္ၜး

ပွမကဵုဒၠောအ်ဗ္တောန် ကုဂကောံသံဃမဟာနာယကကၟိန်ဍုင် သွက်ဂွံရေင်တၠုင်ကိစ္စသာသနာ အတိုင်ဓမ္မဝိနယ။

ပွမစၞောန်ထ္ၜးဂၠံင်တရဴ သွက်ဂွံပ္တုဲကိစ္စသာသနာ ညံင်ဂွံစိုပ်တရဴ ကေုာံ ဒှ်

ဖဵု

ဇၞော်။

၂။ ပွမသောင်ကလး အဓိကိုရ်

ကာလပြသၞာ

အဓိကိုရ်

(Adhikarana) ဇၞော်ဇၞော် က္တဵုဒှ်ပ္ဍဲအကြာသင်ဂမၠိုင်မ္ဂး ညးတအ် ဒး

သောင်ကလး

ညံင်ဂွံၜိုဟ်လလံ ကေုာံ စှ်ေသၞောတ်ဓမ္မဝိနယ ဗွဲမတပ်တး။

၃။ ပွမသ္အးဇ္ၚးသာသနာ (သာသနာသုဒ္ဓိ)

ပွမစၟတ်စရေင် ညံင်ဂိုဏ်သင်နာနာ ဂွံတန်တဴ အတိုင်လၟေင်ဝိနယ် ကျာ်တြဲမပညပ်လဝ်။

တင်ဖဵုဂမၠိုင်

ဖဵု

ခိုင်ကၠိုက် - သာသနာကျာ်တြဲ ဂွံတန်ကြန် ဗိုန်ဗတ် အလုံမွဲကၟိန်ဍုင်။

လျိုင်ပတှ်ေ - ဒါယကာခရှ်တအ် ဂွံနွံကဵု သဒ္ဓါလျိုင်ပတှ်ေ မဇၞော်မောဝ် လ္တူသာသနာ။

ကဏ္ဍမဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"