သာသနရက္ခိတ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်မတ်မလီု

ဘာသာသနရက္ခိတ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ဍုင်မတ်မလီု၊ ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု။

သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်လုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၆၀၊ ထပိုယ် ၁၀၂ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တသာသန သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၈ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ပုဟ် ၁၄ စွေက်) တ္ၚဲဗြဴဗတိ အခိင် ၁၆း၂၇ ဂှ် စုတိက္လိလောန်စဴအာရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ကျာ်ဇၞော် က္လိဂွံ ၆၂ သၞာံ သိက္ခာ ၄၂ ဝှ်။

ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တဝိန္ဒသာရ သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုမာတ် ၁၀ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁ မမံက်) တ္ၚဲအဒိုတ် ကၠောန် သဘင်မ္ၚဵုပတိုန်ကျာ်ဇၞော် နဒဒှ် မနွံပိုန်ဂဇအ်ဘာ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"