တဝ်ဗြု

တဝ်ဗြု

(အင်္ဂလိက်:

Telephone / Sound-pipe

, မန်:

တဝ် + ဗြု

) ဝွံ ဒှ်ဝေါဟာရမန် မစၞောန်ထ္ၜးကု အရာမဆက်စၠောံနကဵုရမျာင် နူဒၞာဲမွဲ ကုဒၞာဲမွဲရ။ ပ္ဍဲခေတ်လၟုဟ် ဝေါဟာရဏအ်ဂှ် လဆောဝ်မ္ဂး စကာစၞးဝေါဟာရအင်္ဂလိက် (Telephone) ကီုလေဝ်၊ ပ္ဍဲတမ်မူလဂှ် ဍေံမဂွံအဓိပ္ပါယ် "တဝ် (Pipe/Tube)" မၞုံကဵု "ရမျာင်ဗြု (Sound)" မဇွောဝ်တိတ်အာရ။

တမ်မူလ ဝေါဟာရ

ဝေါဟာရ "တဝ်ဗြု" ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵုအရေဝ်မန် (၂) မ အဓိကရ -

တဝ်:

အရာမၞုံကဵု ဗီုပြင် ဂၠိင်င်တုဲ သၠာန်ဒၟံင် (Pipe / Tube / Connection)။

ဗြု:

ရမျာင်မကတဵုဒှ်ကၠုင် (Sound / Noise)။

ပံင်ကောံတုဲ "တဝ်ဗြု" မ္ဂး ဒှ်တင်ဆက်စၠောံ မကဵုရမျာင်ဗြုတိတ်အာ နကဵုနဲကဲမွဲမွဲရ။

ပရေင်သုင်စောဲ

၁။

နဲကဲပညာဆက်စၠောံ (Technology):

ပ္ဍဲအခိင်ကိုပ်ကၠာ မန်ပိုယ်စစကာ ဖုင် (Telephone) ဂှ် ညးလ္ၚဵုတအ် ခၞံဗဒှ်စကာဝေါဟာရ "တဝ်ဗြု" သွက်ဂွံဟီုစၞး ဖုင် မဒှ်အရာမဆက်စၠောံ ရမျာင်နကဵုတဝ် (ဝါ) နကဵုဇုက်ရ။

၂။

အနုသုခုမ ကေုာံ ကပေါတ်စကာ:

ပ္ဍဲကဵုပေါဲလှ်ေဒယှ်ေ ဟွံသေင်မ္ဂး ကပေါတ်ဝေင်ကောန်ၚာ် (ဥပမာ - ကေတ်ခွက်ၜါ ပံင်ကဵုဇုက်တုဲ ဟီုအရေဝ်) ဂှ်လေဝ် ကော်ခဴစ "တဝ်ဗြု" မဒှ်နဲကဲပတိတ်ရမျာင် ဗွဲသဇိုင်ရ။

ဖိုလ်

ပွမစကာ ဝေါဟာရ "တဝ်ဗြု" ဝွံ -

ထ္ၜးကဵု အစောံစရာဲ ဝေါဟာရမန် ပ္ဍဲအရာမဗၟံက်ထ္ၜး နဲကဲပညာဆက်စၠောံ။

ပကဵုညံင် အရေဝ်မန် ဂွံနွံကဵု ရုပ်ရဴဗီုပြင် (Imagery) ကၠးကၠးဖ္ဍးဖ္ဍး။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

နဲကဲပညာဆက်စၠောံ

အရေဝ်မန်

နဲကဲ ခၞံဗဒှ်ဝေါဟာရတၟိ

နိဿဲ

အဘိဓာန်မန်-ဗၟာ (နာဲထောန်သိင်)။

ဝေါဟာရမန်ဂတာပ်ခေတ်။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"