သၟိၚ်အသးကုမ္မာ

သၟိၚ်ဝိမလဟွံမွဲတုဲကောန်ဂၞကျာ်သမလမိခပဳထဝ်

အသးကုမ္မာ

ဂှ်သ္ပသၟိၚ်ပကၚ်ရၚ်

ဍုၚ်ဟံသာဝတဳ

ရ။

ရာဇဝင်

သၟိၚ်ဝွံမၞုံစိုတ်မကြံၚ်မ္ၚိုဟ် မဍိုက်ပေၚ်တဴကေုာံသူရသတ္တိဂံၚ်သ္ကာတုပ်ညံၚ်ရဴသၟိၚ်မၞံုပက္ကတိမလေပ်ဂၠာဲစကၠေၚ်က္ဍဟ်နာ်ကီု။ သၟိၚ်အသးဝွံဂၠာဲလိန်ဗပိန်ကၠေံသကြုဂမၠိုၚ်သၟိၚ်လဵုမွဲဟွံဂံၚ်ပြိုၚ်ပကာန်ဆမိၚ်ပရိုၚ်ဒးပလံၚ်စၟာဲစၟိန်အိုတ်ရ။ သၟိၚ်အသးဝွံ လျၚ်ဇြုၚ်သ္ဍိုက်ပ္ဍဲ

သာသနာကျာ်

ဗွဲမလောန်သန်ဟေၚ်။ ဒက်ဇၞော်စေတဳ

မံက်တဴ

(၆)ဟတ်ဒှ်အာမၠုၚ်(၆၅)ဟတ်ရ။ လံက်ထဝ်နူကၞောတ်စိုပ်တိ ပတိုန်က္ဍိုၚ်ထဝ်မွဲတုဲ စေတဳဘုတ်ဘာဇြပ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ခၞံကုသဵုတုဲ ဒၞာဲမတြေံတြဟ်အာတံဂှ် ပလေဝ်ပလေတ်လဟဵုပ္တိုန်တၟိဖအိုတ်ရ။ နိမန်ခမဳသၚ် မသုန်လ္ၚီ(၅၀၀၀)တုဲ ဖါပ်သၚ်ဒုၚ်မ္ၚဵုကဵုဒါန်

ပရိက္ခရာ

ဒစာံစရိုဟ်ဍာ် ပ္တဳဗြဴတိသုန္ဓရဳ သွက်ဂွံဒှ်သက်သဳမဒါန်ရ။

စုတိစဴသွဝ်

ပေၚ်အသးဝွံ ပသၟိၚ်(၂၃)သၞာံတုဲ စုတိစဴအာသွဝ်ရ။ ဂွံဒုၚ်ယၟုဒိတျာဝံသအသးသတြုဇိနရောၚ်။

နိဿဲ

လိက်ဝၚ်ဨကရာဇ်မန်၁၆၄ ၁၂၁

ဗဵု

t

e

ဍုၚ်ဟံသာဝတဳ

(ဨဒဳ ၁၂၈၇ - ၁၅၃၉)

သၟိၚ်ဂမၠိုၚ်

သၟိၚ်ဥဒယရာဇာ

သၟိၚ်ကာလဝဏ္ဏရာဇာ

သၟိၚ်အာဇိန္နကရာဇာ

သၟိၚ်မဟာသာလရာဇာ

သၟိၚ်ဥရုဏ္ဏရာဇာ

သၟိၚ်နရသုရရာဇာ

သၟိၚ်မဟာဘဒြရာဇာ

သၟိၚ်အနုဝရရာဇာ

သၟိၚ်သိရိဂုတ္တယရာဇာ

သၟိၚ်ဥရုဏ္ဏကရာဇာ

သၟိၚ်ယုဂန္ဓရာဇာ

သၟိၚ်သုန္ဒရာဇာ

သၟိၚ်ဗြဟ္မဒတ္တရာဇာ

သၟိၚ်ပုညရာဇာ

သၟိၚ်အဝိကရာဇာ

သၟိၚ်ပူရောဝဓိတရာဇာ

သၟိၚ်သာဓုရာဇာ

သၟိၚ်ဓမ္မပါလရာဇာ

သၟိၚ်သုဒဿနရာဇာ

သၟိၚ်ယောဂဒိယရာဇာ

သၟိၚ်အသက္ကရာဇာ

သၟိၚ်ပဒုမ္မာရာဇာ

သၟိၚ်ဗန္ဓုရာဇာ

သၟိၚ်သဳလရာဇာ

သၟိၚ်မဟိံသရာဇာ

သၟိၚ်ဗလိကရာဇာ

သၟိၚ်ဇမ္ဗုဥတ္တရရာဇာ

သၟိၚ်ဒေဝရာဇာ

သၟိၚ်မုနိရာဇာ

သၟိၚ်သက္ကရာဇာ

သၟိၚ်ကုသရာဇာ

သၟိၚ်နရာဓိတရာဇာ

သၟိၚ်ဝေလုရာဇာ

သၟိၚ်စိတ္တရာဇာ

သၟိၚ်ဗန္ဓရာဇာ

သၟိၚ်ဒိဃရာဇာ

သၟိၚ်သိ၀ိရာဇာ

သၟိၚ်ဥရကရာဇာ

သၟိၚ်ညေတ္တိရာဇာ

သၟိၚ်သိရိဓမ္မသောကရာဇာ

သၟိၚ်မဟာစတ္တရာဇာ

သၟိၚ်ဗန္ဓုရရာဇာ

သၟိၚ်ဇယသုမနရာဇာ

သၟိၚ်ဗန္ဓရာဇာ

သၟိၚ်အဇိန္နရာဇာ

သၟိၚ်မနုဟဝ်

သၟိၚ်သမလကုမ္မာ

သၟိၚ်ဝိမလ

သၟိၚ်အသးကုမ္မာ

သၟိၚ်အရိန္ဒမ

သၟိၚ်နာဂိန္ဒရာဇာ

သၟိၚ်မိဂါဒိပ္ပရာဇာ

သၟိၚ်ဂိဇ္ဇဒိယရာဇာ

သၟိၚ်ကရဝိရာဇာ

သၟိၚ်ပဉ္စလရာဇာ

သၟိၚ်အတ္တသာရရာဇာ

သၟိၚ်အနုမရာဇာ

သၟိၚ်မိဂါဒိပ္ပရာဇာဍောတ်

သၟိၚ်အဂ္ဂသောမန္တရာဇာ

သၟိၚ်ဥပ္ပရာဇာ

သၟိၚ်ပုဏ္ဍရိကရာဇာ

သၟိၚ်ဿရာဇာ

သၟိၚ်ဒစာံ

သၟိၚ်အချေံမန်

သၟိၚ်ဝါရေဝ်ရောဝ်

သၟိၚ်ဗညာအူ

သၟိၚ်ရာဇာဓိရာဇ်

သၟိၚ်ဓမ္မရာဇာ

သၟိၚ်ဗညာရာံ

သၟိၚ်ဗညာဗရောဝ်

သၟိၚ်ကျာံ

သၟိၚ်ကမၠၚ်မ

သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ

ဒကာရတ်ပိ

သၟိၚ်စက္ကဝဝ်

သၟိၚ်ဓဝ်ရာမ

သၟိၚ်ဗညာဒလ

သၟိၚ်ဗြဴ

သၟိၚ်ဗညာထဴမိစဴဗု

အမတ်ဒိန်

ပရေၚ်ဂမၠိုၚ်

ကျာ်လ္ဂုၚ်

ကျာ်စေတဳမံက်တဴ

သာသနာ စိုပ်ကၠုၚ်ဍုၚ်မန်

ပယျးဒိုဟ်ကျာ်

ယေန်သၞာၚ်မန်

ဒေသ

မုတ္တမ

ဍုၚ်လ္ဂုၚ်

ဍုၚ်သြေၚ်

ဍုၚ်ဒလ

မုတ်တၟံ

ဍုၚ်မတ်မလီု

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"