မန်ဍာံတှ်ေ (ဒွက်)

ဒွက်

မန်ဍာံတှ်ေ

ဂှ် ဒှ် ဂကူဒွက်ပပ် နာဲကဝ်တာ ချူလဝ်၊ ဖျေဟ်လဝ် အခိုက်တုဲ မၞိဟ် ဒယှ်ေကၠာအိုတ်ဂှ် ဒှ် နာဲသူရမန် (မာံသိန်းတန်) ဇာတိကွာန်ဖအံက် ရ။ နာဲသူရမန်ဂှ် ဒှ် မၞိဟ်မတိင် ဗေတ်ဂဳတာ ပ္ဍဲ ဂကောံဂဳတမန်တုဲ ပ္ဍဲ ဂကောံဂဳတမန်ဂှ် ညး လုပ်ကၠောန်လဝ် ပွိုင် ၆ သၞာံရ။ သၞာံ ၂၀၂၄ ဂှ် နာဲသူရမန် က္လိဂွံ အာယုက် ၅၇၊ အခိင် ညး ဒယှ်ေ ဒွက် မန်ဍာံတှ်ေ ဂှ် ညး ဂွံ အာယုက် ၂၀။

ဒွက် မန်ဍာံတှ်ေ ဂှ် မၞိဟ် ဒးဂၞပ်ဂၠိုင်တုဲ ဗွဲကြဴဏအ် သီုကဵု သကိုပ်ဂဳတ နာဲအာဲမန်ကီု သၟာဂဳတမန်နာနာတအ် ဒယှ်ေလဝ် နွံကီုရ။

လိက်ဒွက်

ဇုဇဗဴလ နော်နာဲပိုယ်တအ် ညးတအ် ပ္တန်ကၠုင် အရေဝ် သီု လိက်ပတ် ဒဵုတ္ၚဲဏအ် ပိုယ်တအ် မုက်မတ် ဟွံဍောတ်ဏီ

ယေန်သၞာင်မန် (ဟာာာာ) ဂကူပိုယ်မန် (ဟာာာ) ဒဵုကဵုလၟုဟ် နွံကၠုင် ပ္ဍဲဝင်

ခေတ်ဂှ် ပြံင်လှာဲ စိုပ်ကၠုင် တ္ၚဲဏအ် ဒးဟီု အရေဝ်မန် ဂွဟာ ရဲတအ်၊ ကၠုင်ဒှ် ဂကူမန် ထေင်အာ မုက်မတ် ဍောတ်မံင်ဟာ

ယေန်သၞာင်မန် (ဟာာာ) ဂကူပိုယ်မန် (ဟာာာ) နွံကၠုင်ဂှ် ဒုင်သ္ၚောံမာန်ဟာ

အဲဆာန် ဂကူမန် ဒဵုကဵု အာယုက်အိုတ်

အဲဆာန် ဂကူမန် ဒဵုကဵု လမျီုပၠိုတ်

မန်ဍာံတှ်ေ ဟီုအရေဝ်မန်ပိုယ် ညိ။

အာာာ အာာ ဟီုညိ

မန်ဍာံတှ်ေ ဆာန် ဂကူမန်ပိုယ်ညိ။

ဆာန် အာာာ အာာာာ ဆာန်ညိ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"