ဝင်ဝိုင်

ဝင် ကေုာံ တမ်မူလ ပရေင်ပတိတ်ဝိုင် နူခေတ်တြေံ

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:ဝင် ကေုာံ တမ်မူလ ပရေင်ပတိတ်ဝိုင် နူခေတ်တြေံ

ဝင်ဝိုင်

(အင်္ဂလိက်:

History of wine

) ဝွံ စကတဵုဒှ်ကၠုင် နူခေတ်တေအ် (Neolithic period) တုဲ ဒှ်အရာကိစ္စဇၞော်မွဲ ပ္ဍဲယေန်သၞာင်မၞိဟ်၊ ပရေင်တဵုလွဳ ကေုာံ ပရေင်စိုတ်ဓါတ်ဘာသာဂမၠိုင်ရ။

ခေတ်မူလ (Early History)

တမ်မူလ ဝိုင်စကတဵုဒှ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲဒေသ **ဂျောဂျဳယာ (Georgia)** (ၜိုတ် ၆,၀၀၀ ဘဳစဳ)၊ **အဳရန် (Iran)** (ၜိုတ် ၅,၀၀၀ ဘဳစဳ) ကေုာံ **အာမေးနီးယား (Armenia)** ရ။ ပ္ဍဲအာမေးနီးယားဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ရုင်ပတိတ်ဝိုင် မတြေံအိုတ် (Areni-1 winery) မနွံအယုက် ၆,၁၀၀ သၞာံရ။

ခေတ်တြေံ (Ancient Era)

အဳဂျိပ် (Ancient Egypt)

ပ္ဍဲအဳဂျိပ်တြေံ ဝိုင်ဝွံ ဒှ်အရာကိစ္စဇၞော် သွက်သၟိင်ဝါရော (Pharaohs) တအ်ရ။ ညးတအ် စကာဝိုင် ပ္ဍဲသဘင်ဖုံကၟာတ်ဂမ္တေင် ကေုာံ ပ္ဍဲသၞောတ်အုပ်ဓုပ်ရ။

ဂရိတ် ကေုာံ ရောမ (Greece and Rome)

ဂရိတ်:

ဂကူဂရိတ်တအ်ဂှ် ဝိုင်ဝွံ ဒှ်သင်္ကေတ ပညာ ကေုာံ ယေန်သၞာင်ရ။ ညးတအ် နွံကဵုကျာ်ဝိုင် မယၟု "Dionysus" ရ။

ရောမ:

ဂကူရောမတအ်ဂှ် ဖန်ဗဒှ်ပတိုန် နဲကဲတဵုသတ်ပၞဟ် (Viticulture) ဗွဲမခိုဟ်တုဲ ဝိုင်ဂှ် ပြးဇးအာ အလုံယူရောပ် (Europe) ရ။ ကျာ်ဝိုင်ညးတအ်ဂှ် ယၟု "Bacchus" ရ။

ခေတ်လဒေါဝ် (Middle Ages)

ပ္ဍဲခေတ်လဒေါဝ်၊ ဘာလကျာ်ခရေတ်ယာန် (Monasteries) ဂမၠိုင် ဒှ်ဒၞဲါထိင်ဒဝ် ပရေင်ပတိတ်ဝိုင်ရ။ သွက်ဂွံစကာ ပ္ဍဲအသေအဟာန်ဘာသာ (Mass) တုဲ လကျာ်တအ် တဵုလွဳသတ်ပၞဟ် ကေုာံ လေတ်ဝိုင် ဗွဲမခိုဟ်ဆာဲရ။ ဝိုင်မဒယှ် ပ္ဍဲပြင်သေတ် (ဥပမာ - Champagne) တအ်ဂှ် စကတဵုဒှ်ကၠုင် နူဘာလကျာ်တအ်ရ။

ခေတ်တၟိ (Modern Era)

နူကဵုသၞာံ ၁၅၀၀ တေအ်၊ ဂကူယူရောပ်တအ် အာစိုပ်တိုက်အမေရိကတုဲ ယေန်သၞာင်ဝိုင်လေဝ် ပြးဇးအာ အလုံဂၠးတိရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၆၀ တေအ်၊ ယဲစၟ (Phylloxera) စောတ်ကၠုင်တုဲ တၞံသတ်ပၞဟ် ပ္ဍဲယူရောပ် ဂမ္တေင်အာ ဗွဲမဂၠိုင်၊ ဆဂး ညးတအ် ကလေင်ထိင်ဒဝ်ဇက်ပတိုန် နကဵုနဲကဲသိပ္ပံတၟိတအ်ရ။

နိဿဲ

ဆက်ဗှ်ညိ

ဝိုင်

သတ်ပၞဟ်

ရောမတြေံ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"