ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ

ဘာကောန်ဂကူမန်

ကွာန်ဝါကွဴ ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု၊ ရးတၞင်သဳဂှ် စကမၠောန် ကၠောန်ဗဒှ် မ္ၚဵုဖျေဟ်ပၞက်သေဝ် ဍိုတ်ထဝ် ဍိုတ်သြန် ပ္ဍဲကဵု သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုမာတ် ၅ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၅ မမံက်) တ္ၚဲအဒိုတ်။

ဝင်

ပ္ဍဲကွာန်ဝါကွဴဝွံ ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကေင်နွံကၠုင်လဝ်ကီုရ။ ဗွဲကြဴ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဍိုန်လျအာ။ နကဵုအလဵုအသဳ ပံက်လဝ် စဵုကဵု ဘာတန်ဒေါဝ်။ သၞာံ

၂၀၂၁ ပၞာန်သီအဝဵုဍုင်

တုဲ အစာဘာဗၟာတအ် ဟွံဂံင်အာကၠုင်တုဲ ဘာအလဵုအသဳဂှ် ဟွံဒှ်ပံက်ရ။ သင် ကေုာံ အုပ်ဓုပ်ကွာန်၊ မိမကွးဘာတအ် ချပ်ဂၞန် ရေင်သကအ်တုဲ ပံက်ပ္တိုန် ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲဘာလကျာ်။ နူကဵု ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် (ဗဟဵု) လေဝ် ကဵုအရီုအဗင်အစာတုဲ ဘာကောန်ဂကူမန် က္လေင်ဒှ်ကၠုင် ပ္ဍဲကွာန်ဝါကွဴဂှ်ပၠန်ရ။

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴဝွံ ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်မ္ၚဵုဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် ဍိုတ်ထဝ် ဍိုတ်သြန် ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၅၊ ၂၀၂၃ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၅ မမံက်) တ္ၚဲအဒိုတ်။

နူဂကောံအအာ ကဵုဒါန် သွက်ဂွံသြိုင်ဘာ သြန် ၂၀ ကိုဋ်။

ဆက်ဗှ်

ဗဵု

t

e

နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် (Mon National Education Committee)

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ

ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် (သၞေဟ်လတူ)

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

လၟိဟ် (၁) ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ (ဝင်သပဝ်)

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"