ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဘာသာသေံဇၞော်

ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဘာသာသေံဇၞော်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Shan Wikipedia

;

သေံဇၞော်

:

ဝီႇၶီႇၽီးတီးယႃး တႆး

) ဝွံ ဒှ်ပရဝ်ဂျေတ် အေန်သိုက်ကလိုပဳဒဳယာ ဗၠးၜး မချူလဝ်နကဵု

ဘာသာသေံဇၞော်

(Shan Language) ရ။ ပရဝ်ဂျေတ်ဏအ်ဝွံ ဒှ်ဒၞာဲမပကောံပကေဝ် ဗဟုသုတနာနာ နကဵုအရေဝ်ဘာသာသေံဇၞော် တုဲ၊ မၞိဟ်အလုံဂၠးကဝ် လုပ်ချူ ပလေဝ်ဒါန် ဂွံဗွဲမဗၠးၜးရ။

ဝင် (History)

ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဘာသာသေံဇၞော်ဝွံ စတင်ကတဵုဒှ်လဝ် ပ္ဍဲ

Wikimedia Incubator

နဒဒှ်ကဆံင်စံကာတ် လုကဴအခိင်ဗွဲမလအ်ရ။ လက်ကရဴနူ ညးမစိုတ်ဓာတ်သန်တအ် (Volunteers) ပံင်ကောံချူဗပေင်ကၠုင် မုက်လိက်ဂမၠိုင်တုဲ၊ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၈ ဂှ် ဂွံဒုင်ကေတ် အခေါင်ပံက်မုက်လိက်အလဵုအလဵု နကဵုဒဝ်မိန်း (Domain) `shn.wikipedia.org` ရ။

အကာဲအရာ လၟုဟ် (Current Status)

ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဘာသာသေံဇၞော်ဝွံ ဒှ်ဝဳကဳပဳဒဳယာမွဲ မနွံကဵုပရေင်ချဳဒရာင် ခိုင်ကၠိုက်ရ။

လၟိဟ်မုက်လိက်:

လၟုဟ်နွံဒၟံင် မုက်လိက်ပရူပရာ ၜိုတ် ၁၃,၀၀၀ ပြင် (တင်ဂၞန်သၞာံ ၂၀၂၆)။

အက္ခရ်:

သုင်စောဲအက္ခရ်သေံဇၞော် (Shan Script) နကဵုသၞောတ်ယူနဳကုဒ် (Unicode) ဗွဲမစှ်ေစံရ။

ညးမပလေဝ်ဒါန်:

နွံကဵုညးမလုပ်ပလေဝ်ဒါန်မုက်လိက် (Active editors) အဆက်ဆက်ရ။

တင်ရန်တၟအ်

သွက်ဂွံထိင်ဒဝ် ကေုာံ ဇၞော်မောဝ်ပတိုန် အရေဝ်ဘာသာသေံဇၞော် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ဒဳဂျဳတောလ် (Digital world)။

သွက်ဂွံဖန်ဗဒှ်ကဵု ဒၞာဲလ္ၚတ်ဗဟုသုတ ဗၠးၜး သွက်ဂကူသေံဇၞော်ဂမၠိုင်။

အခက်အခုဲဂမၠိုင်

ၜိုန်ရဇၞော်မောဝ်ကၠုင်ကီုလေဝ်၊ အခက်အခုဲလပါ် ညးမချူလိက် နွံအောန်ဒၟံင်ဏီ ကေုာံ ပရေင်ထံက်ပင် နဲကဲယူနဳကုဒ် ပ္ဍဲစက်ကောမ်ပျူတာတြေံတအ်ဂှ် ဆက်တုဲနွံဒၟံင်ဏီရ။

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဝဳကဳပဳဒဳယာမန်

ဘာသာသေံဇၞော်

ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဘာသာရခေင်

နိဿဲဂမၠိုင်

မုက်လိက်အဓိက ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဘာသာသေံဇၞော်

Wikimedia Statistics. "Shan Wikipedia at a glance".

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"