ဝဳကဳ

ဝဳကဳ

(Wiki) ဂှ် ဒှ်ကိရိယာ ဝပ်သာ်မွဲ မကဵုအခေါင် ညးမွဲမွဲ ညံင်ဂွံချူပလေဝ်ဒါန် ပရူပရာ ပ္ဍဲဝပ်သာ်ဂှ် ဗွဲမလောဲသွာ ဟွံဒးနွံပၟိက်ကဆံင်ပရေင်တော်ကွတ်စက်မာန်ရ။ စနူကဵု နူတမ် မဒှ် မူပကောံပရူပရာ ပရေင်ချဳဒရာင် ကောဒေန် ပရဝ်ဂရာမ် (Portland Pattern Repository) ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၅၊ ဝဳကဳ က္တဵုဒှ်ကၠုင် ဒှ်အာ မူပကောံဗဟုသုတ ဇမၞော်အိုတ် မၞုံကဵုမအက္ခရ်ဗွဟ်မာန် မဂၠိုင်အိုတ် ပ္ဍဲလိုက်၊ ဥပမာ

ဝဳကဳပဳဒဳယာ

၊ ကေုာံ ကိရိယာ သွက်ဂကောံကုမ္မဏဳ သွက်ဂွံပံင်ကောံ ကေုာံ ပရေင်ကမၠောန် (corporate intranets)။

တမ်မူလ ကေုာံ ဝင်

"ဝဳကဳ" မဂွံအဓိပ္ပါယ် "ပြဟ်" နကဵုဘာသာဟဝ်ဝေဲ (Hawaiian)၊ ဝေါဟာရဏအ် ဒှ်အာ ယၟု ကိရိယာဝပ်သာ်မွဲ မကဵုအခေါင် ညးမွဲမွဲ ဂွံချူပလေဝ်ဒါန်ပရူပရာ ဗွဲမလောဲသွာ ဟွံဒးနွံပၟိက်ကဆံင်ပရေင်တော်ကွတ်စက်မာန်။ ပရဝ်ဂရာမာ မွဲဇကု နူအမေရိကာန်

ဝေါဒ် ကန်နေန်ဟာမ်

(Ward Cunningham)

ဒှ်မၞိဟ် မကၠောန်ဗဒှ် ဝဳကဳကၠာအိုတ်ရ။ ညးစကၠောန်

ဝဳကဳဝဳကဳဝပ်သာ် (WikiWikiWeb)

ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၄၊ တုဲ ဒက်ပတိုန် ပ္ဍဲအေန်တာနေတ် ပ္ဍဲစှ်ေ ၂၅ အံက်တဝ်ဗါ ၁၉၉၅။ ဝပ်သာ်ဏအ် ဒှ်အရီုအဗင် သွက်မူပကောံပရူပရာ ပရေင်ချဳဒရာင် ကောဒေန် (Portland Pattern Repository)၊ တုဲ ညးစကာကွတ်စက် "ကေန်နင် အက်စ်တြဳပ်ပါ (Cunningham & Cunningham)" ဇကု သွက်ဂွံရီုဗင်ရ။

လက္ခဏာ အဓိက ကေုာံ ဗီုပြင်မူပကောံ

ပရေင်လက္ခဏာ မပါ်ပါဲ ကိရိယာဝဳကဳတုပ် နကဵုကိရိယာတၞဟ်တအ်ဂှ် ဒှ် "ပရေင်ပလေဝ်ဒါန် ဗွဲမလောဲသွာ (ease of editing)"။ ပ္ဍဲဝဳကဳမွဲဇကု၊ မၞိဟ်လေပ်လုပ်အဝေါင် ဗွဲမဂၠိုင် ဂွံအခေါင် ဖန်ဗဒှ် မုက်လိက်တၟိ၊ ပလေဝ်ဒါန် မုက်လိက်မၞုံလဝ်တုဲ၊ တုဲ ဆက်စပ် ကုမုက်လိက်တၞဟ်တအ် ဗွဲမလောဲသွာ။ ကိရိယာဝဳကဳ ဗွဲမဂၠိုင် ဂိုင်စွံလဝ်

ဝၚ်မုက်လိက် (page history)

၊ ညံင်ဂွံကလေင်စွံ မုက်လိက်အတိက် ပ္ဍဲအခိင်မၞိဟ်စချူလဝ် ဗွဲမဗဗွဲ။ လက္ခဏာ အဓိက တၞဟ်တအ် ပါလုပ်:

ဝဳကဳထာက် (Wikitext)

: ဗီုပြင်ချူ မလောဲသွာ ဟွံဒးကွတ်စက် HTML/ CSS။

ဆက်စပ်ဒါန် (Linking)

: ပံင်ကဵု မုက်လိက် အလဵုဇကု ကေုာံ ကဵုဒါန် လျိုၚ် မလိက် ပ္ဍဲတဲ (wiki links)။

ပရေင်ပလေဝ်ဒါန် ညးမွဲကုညးမွဲ (Collaborative editing)

: ညးလေပ်လုပ်အဝေါင် နာနာသာ် ဂွံချူ မုက်လိက်မွဲဇကု ပ္ဍဲအခိင်ကာလတုပ်။

ပေါလေတ် ပရေင်ပလေဝ်ဒါန် (Edit control)

: သွက်ဂွံဆက်ဆောံ ပရေင်ပလေဝ်ဒါန် ညးမွဲကုညးမွဲ (ဥပမာ နဲကဲ ပရေင်ပလေဝ်ဒါန်)။

ဝဳကဳပဳဒဳယာ ကေုာံ ကိရိယာ မီဒဳယာဝဳကဳ

ဝဳကဳပဳဒဳယာ

ဂှ် ဒှ် ပြကိုဟ်ဗိသ္တာ မသက္ကုၚုဟ်မး မစကာ ကိရိယာ

မီဒဳယာဝဳကဳ

(MediaWiki)

။ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၆၊ ဝဳကဳပဳဒဳယာ နွံလဝ် မုက်လိက် ဗွဲမဂၠိုင် ၆၆ ကိုဋ် နကဵုဘာသာ ၃၀၀ လပါ်။ ဝဳကဳပဳဒဳယာ ပံက်ကၠောန်လဝ် နကဵု မူပကောံ မၞုံကဵုသြဇာ

မီဒဳယာဝဳကဳ

၊ မဒှ် ကိရိယာ အလဵုဇကု (FOSS) မချူလဝ် နကဵုဘာသာ PHP ကေုာံ ဂိုင်စွံလဝ် ဒေတာ ပ္ဍဲ ဒေတာဗေက် MySQL။ ပရေင်လက္ခဏာ မပတှ်ေကေတ် ပ္ဍဲကိရိယာ မီဒဳယာဝဳကဳဂှ် ဒှ် အင်္ဂါရပ် မကဵုဒါန် ပရေင်ပလေဝ်ဒါန် နကဵုစက် မကြံကြ ကြံကြ (scalability)၊ ပရေင်ထိၚ်ဒက် ဗီုရုပ် ကေုာံ ဗွဟ်မာန်တအ်၊ ကေုာံ ပရေင်ဗစိုပ်ကၠောန် နဲကဲ ပရေင်ထ္ၜး သွက်ဂွံဖအိုတ်မာန် (caching system)။ နကဵုဂကောံ

ဝဳကဳမီဒဳယာ ဖံင်ဒေယှေန်

(Wikimedia Foundation)

မဖန်ဗဒှ် ကမၠောန် ဝဳကဳပဳဒဳယာ နကဵုဘာသာ နာနာသာ်၊ နကုဘာသာမန်ဂှ် ဒးပံက်ကၠောန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၉။

ဝဳကဳ ပ္ဍဲဘာသာမန်

ဝဳကဳပဳဒဳယာမန်

ဂှ် စပံက်ကၠောန်လဝ် နကုမုက်လဒပ် (incubator) နူဂိတုဂျူလာင် ၂၀၀၉။ မုက်လိက်မန်ကၠာအိုတ် ခၞံဗဒှ်လဝ် နကဵုယၟု Jose77 ပ္ဍဲ ဂျူလာင် ၅၊ ၂၀၀၉။ ဆဂး ပ္ဍဲသၞာံဗွဲကိုပ်ကၠာ၊ မုက်လိက်မန်ဂှ် လမျီုဟွံလုပ်၊ မၞိဟ်လုပ်ကၠောန် ဟွံမဲရ။ စိုပ်သၞာံ ၂၀၁၈ ဂိတုဂျူလာင်ဂှ် နာဲဗဳထဝ်မန်ဇြာ (Htawmonzel) ကေုာံ ဂကူမန်တၞဟ်တအ် စလုပ်ကၠောန်တုဲ မုက်လိက်လဒပ် သွက်ဘာသာမန်ဂှ် လမျီုစလုပ်ကၠုင်။ စိုပ်သၞာံ ၂၀၁၉ နဝ်ဝေမ်ပါ ၄ ဂှ် ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် ကလိဂွံဒတန် မုက်လိက်မန် ပံက်ကၠောန်လဝ် ဗွဲတၟေင် (ပံက်ကၠောန်လဝ် နကဵုမုက်လိက် subdomain)။ ပရေင်ချူပလေဝ်ဒါန် ဝဳကဳပဳဒဳယာမန်ဂှ် ဒှ် ပရေင်ကမၠောန် ညးမွဲကုညးမွဲ သွက်ဂွံသွဟ် ဗဟုသုတ မဆေင် ကုဂကူမန်၊ ယေန်သၞာင်၊ ဝင်၊ လိက်ပတ် ကေုာံ ပရူပရာ နာနာသာ်။

ကိရိယာဝဳကဳ တၞဟ်တအ်

နူကဵု ဝဳကဳဝဳကဳဝပ်သာ် ကေုာံ မီဒဳယာဝဳကဳတုဲ၊ ကိရိယာဝဳကဳ တၞဟ်တအ် နွံဂၠိုင်င် သွက်ဂွံရုဲစှ် နကဵုသွက်ဂွံစကာ။ နမဗ္တောန်ထ္ၜး ကိရိယာမၞုံကဵု သြဇာ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၆:

ပရေင်ဆက်ဆောံ ညးမွဲကုညးမွဲ ပ္ဍဲဝဳကဳ (Social Dynamics)

ပရေင်ဆက်ဆောံ ညးမွဲကုညးမွဲ ပ္ဍဲဝဳကဳ နာနာသာ်ဂှ် ဒှ် ပရေင်လက္ခဏာ အဓိက မွဲတၞီဂှ်။ ပရေင်ကမၠောန် ညးမွဲကုညးမွဲ ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာ ဂှ် ဒှ် အလဵုဇကု ညံင်ရဴ "အဲဗှ်ဗပိုင်" (adhocracy)။ မၞိဟ် မလုပ်ကၠောန် ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာ ဗွဲမဂၠိုင် ဒှ်မၞိဟ် မကၠောန်ကမၠောန် နကဵုစေတနာ (volunteers)၊ မဒ္ဂေတ်ဗက်လဝ် ဂၞပ်ဗ္တောန် (policy) ကေုာံ ဂၞပ် (guideline) နာနာသာ်။ နကဵုဂကောံတၠပညာ ဂွံချူလဝ် ဒဒှ်ရ ပရေင်ဆက်ဆောံ ပ္ဍဲဝဳကဳဂှ် ဒှ် နဲကဲ မကဵုဒါန် သြဇာ သွက်ဂွံပံက်ပကောံ အကံက် ဗွဲမလောဲသွာ။ ဆဂး ပရေင်ဆက်ဆောံ ညးမွဲကုညးမွဲ ပ္ဍဲဝဳကဳဂှ် ဒှ်ပၠန် နဲကဲ မပါ်ပါဲ ကေုာံ ပရေင်လျိုင် ကေုာံ ပရေင်သွဟ် (conflict resolution)။

သြဇာ ကေုာံ စရှ်ေသှ်ေ

ဝဳကဳပဳဒဳယာ နွံကဵုသြဇာ ဇမၞော်မွဲ ပ္ဍဲပရေင်ဆေင်စပ် အေန်တာနေတ်။ ဒေတာ ပရူပရာ မနွံပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ဒှ် အရီုအဗင် အဓိက သွက် ကိရိယာ ပရဝ်ဂရာမ် ပရေင်သဟ်န် (AI) ကေုာံ ကိရိယာ နာနာသာ်။ ပရေင်လေပ်လုပ်ကေတ် အရီုအဗင် ဒေတာ ဝဳကဳပဳဒဳယာ နကဵု ပရဝ်ဂရာမ် နာနာသာ်ဂှ် ဒှ် ဗီုပြင်မွဲ သွက်ဂွံ "ကေတ်လ္တူကီု" (disintermediation)။ ပ္ဍဲအခိင် ပရေင်စကာဝဳကဳပဳဒဳယာ ဂွံဂၠိုင် ပ္ဍဲသဟ်န် ဗွဲမဂၠိုင်၊ ညးဗွဲမဂၠိုင် ဟွံဆဵုကေတ် မုက်လိက် ဝဳကဳပဳဒဳယာ ဗွဲမဂၠိုင် ညံင်ရဴတေအ်။ သြဇာ ဝဳကဳပဳဒဳယာ ပ္ဍဲပရေင်ကွတ်စက် အေန်တာနေတ် သၞာံဂတဂှ် ဒှ် အရာမွဲ မဒးသှ်ေထ္ၜးရ။

ပရေင်ချဳဒရာင် မဒှ်ကၠုင် ပ္ဍဲကာလဂတ

ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၆၊ ဝဳကဳပဳဒဳယာ ကဵု ကိရိယာဝဳကဳ တၞဟ်တအ် ဒးဒုၚ်ဒဒိုက် ပရေင်ပြသၞာ ဇၞော်မွဲတၞီဂှ် ဒှ် သြဇာ ကိရိယာ ပရဝ်ဂရာမ် မကၠောန်ဗဒှ် ဗီုပြင်တၟိ (Generative AI)။ ပ္ဍဲသၞာံဂတဂှ်၊ ဂကောံ ဝဳကဳမီဒဳယာ ဖံင်ဒေယှေန် ကေုာံ ဂကောံဂမၠိုင် ဒးရီုဗင် သွက်ဂွံ ရံင်ဗစာ ပရေင်ပြသၞာဏအ် ဗွဲမပြဟ်။ သြဇာ ကိရိယာ ပရဝ်ဂရာမ် မကၠောန်ဗဒှ် ဗီုပြင်တၟိဂှ် ဒှ် ဒဒိုက်မွဲ သွက်ဂွံဖအိုတ် ပရေင်ပကောံ ပရူပရာ ဝဳကဳပဳဒဳယာ။ ပ္ဍဲသၞာံဂတဂှ်၊ ကိရိယာဝဳကဳ တၞဟ်တအ် လေဝ် ဒးဒုၚ်ရံင်ဗစာ ညံင်ဂွံသွဟ် နကဵုသြဇာ ကိရိယာဏအ်။

နိဂီု

ဝဳကဳဂှ် က္တဵုဒှ်ကၠုင် နူကဵု နဲကဲမွဲ မကဵုအခေါင် မၞိဟ်မွဲမွဲ သွက်ဂွံပံက်ကောံ ပရူပရာ ဗွဲမလောဲသွာ၊ စိုပ်အာ ဒှ် မူပကောံ ဗဟုသုတ ဇမၞော်အိုတ် ပ္ဍဲလိုက် ကေုာံ ကိရိယာ အဓိက သွက်ကုမ္မဏဳဇမၞော်ဂမၠိုင်။ နကဵုဘာသာမန်လေဝ် ဝဳကဳပဳဒဳယာ နွံတုဲ သွက်ဂွံချူ ပရူပရာ မဆေင် ကုဂကူမန် နာနာသာ်ဂှ် ဒှ် ကိရိယာမွဲ မနွံကဵု သၠုင်ကျာ။ ပ္ဍဲအခိင် ကိရိယာ သဟ်န် မက္တဵုဒှ်ကၠုင် ဗွဲမပြဟ်၊ ဝဳကဳပဳဒဳယာ ကေုာံ ကိရိယာဝဳကဳ တၞဟ်တအ် ဒးဒုၚ်ရံင်ဗစာ နကဵုပရေင်ပြသၞာ နာနာသာ်။ သြဇာ ဝဳကဳပဳဒဳယာ ပ္ဍဲပရေင်ကွတ်စက် အေန်တာနေတ် သၞာံဂတဂှ် ဒှ် အရာမွဲ မဒးသှ်ေထ္ၜးရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"