တမ်မူလ ဝေါဟာရ ကေုာံ ပွမကၠာဲရမ္သာင် "အေန်တာနေတ်"

တမ်မူလ ဝေါဟာရ ကေုာံ ပွမကၠာဲရမ္သာင် "အေန်တာနေတ်"

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Etymology and Transliteration of "Internet"

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်လၟေင်ကမၠောန် ပွမလ္ၚတ် သ္ၚဳဂၠိပ် သဇိုင်တမ်မူလ မအရေဝ် အင်္ဂလိက် ကေုာံ နဲကဲ ပွမလွဳဗ္စ ကၠာဲစၠောအ် နကဵု ရမ္သာင် လိက်မန် ညံင်ဂွံ ကိတ်ညဳ ကေုာံ စှ်ေသၞောတ် သွက်ဂွံ စကာ ပ္ဍဲကဵု လိက်ပတ် ပရေင်ပညာရ။

ဝေါဟာရ

အေန်တာနေတ်

ဝွံ ဒှ်ဝေါဟာရ မလွဳဗ္စလဝ် နူကဵု ဘာသာအင်္ဂလိက် တပ်တပ်ရ။ သွက်ဂွံ ကၠိုဟ် အဓိပ္ပါယ် ကေုာံ ဗီုရမ္သာင် ဍေံ ချိုတ်ပၠိုတ်မ္ဂး ဒးပါ်သ္ၚဳဂၠိပ် လတူ ၜါကဏ္ဍ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ-

၁။ တမ်မူလ ဝေါဟာရ (Etymology: Inter + net)

ဝေါဟာရ အင်္ဂလိက် "Internet" ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု မအရေဝ် သဇိုင် ၜါမ ပံင်ကောံလဝ်ရ-

Inter (အေန်တာ):

ကၠုင်နူ ဝေါဟာရ "Interconnected" ဟွံသေင်မ္ဂး "International" ရ။ အဓိပ္ပါယ် ဍေံဂှ် "အကြာ" ဟွံသေင်မ္ဂး "ပွမဆက်စပ် အကြာရေင်သကအ်" ရ။

net (နေတ်):

ကၠုင်နူ ဝေါဟာရ "Network" မဂွံအဓိပ္ပါယ် "ဇာဇၞိက်" (သၞောတ်ဝ် ပွမဆက်စပ်လဝ် ရေင်သကအ်) ရ။

ဟိုတ်ဂှ်ရ မအရေဝ် သီုၜါဏအ် ပံင်ကောံအာ ("Inter" + "net") မ္ဂး ဂွံအဓိပ္ပါယ်

"ဇာဇၞိက် မဆက်စပ်လဝ် ရေင်သကအ် အလုံဂၠးတိ"

(Interconnected Network) ရ။

၂။ ဗီုရမ္သာင် ကေုာံ ဗီုဒးကၠာဲ (Phonetics and Transliteration)

သွက်ဂွံ ကၠာဲရမ္သာင် (Transliteration) ဝေါဟာရဏအ် ညံင်ဂွံ ကိတ်ညဳ ကု ရမ္သာင် တမ်မူလ အင်္ဂလိက် စှ်ေစှ်ေ (/ˈɪntərnɛt/) ကေုာံ ညံင်ဂွံ စှ်ေသၞောတ် သဒ္ဒါ လိက်မန်ဂှ် ဒးပါ်ကၠာဲ အတိုင် ပိသကုတ် သၟဝ်ဏအ်ရ-

In (အေန်):

ရမ္သာင်သွိုအ် 'I' ကဵု ဗျည် 'n' ဂှ် ပ္ဍဲလိက်မန် ကၠာဲစွံ

"အေန်"

မ္ဂး ကိတ်ညဳအိုတ်ရ။

ter (တာ):

ရမ္သာင် 'ter' (/tər/) ပ္ဍဲအင်္ဂလိက်ဂှ် ပ္ဍဲမန် လွဳဗ္စ နကဵု ရမ္သာင်

"တာ"

မ္ဂး ဍေံ ညှာတ် ကေုာံ မံက်ဂၠိုင်အိုတ်ရ။ (ဥပမာ - Computer = ခမ်ပျူတာ၊ Center = သေန်တာ)။

net (နေတ်):

ရမ္သာင်ဏအ်ဂှ် ဒှ်ရမ္သာင် အဓိကရ။ ဍေံ နွံကဵု ရမ္သာင်သွိုအ် 'e' (အေ) ကေုာံ ဗျည်ကၞောတ် 't' (တ်) ရ။

သွက်ဂွံ မင်မဲ ရမ္သာင်ကၞောတ် (Final consonant) 't' ဂှ်တုဲ၊ ပ္ဍဲလိက်မန် ဒးချူ နကဵု

"နေတ်"

ရ။

(တင်သမ္တီ - ယဝ်ရ ချူ "နဲ" မ္ဂး ရမ္သာင်ကၞောတ် တ် ကၠေအ်အာတုဲ၊ ယဝ်ရ ချူ "နိတ်" ဟွံသေင်မ္ဂး "နာတ်" မ္ဂး ရမ္သာင်သွိုအ် တမ်မူလ ယောင်ယာအာရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ "နေတ်" ဂှ် ဒှ်ရမ္သာင် ဍာံအိုတ်ရ)။

သရုပ် (Conclusion)

ဒုင်သဇိုင် လတူ ဟိုတ်ဖဵု ဗွဲလတူဏအ်တုဲ၊ ပွမပံင်ကောံ

"အေန်တာ + နေတ်" (အေန်တာနေတ်)

ဂှ် ဒှ်ဗီုပြင် မကၠာဲရမ္သာင် မစှ်ေသၞောတ်အိုတ် (Standardized transliteration) ကေုာံ သင့်လျော်အိုတ် သွက်ဂွံ စကာ ပ္ဍဲ လိက်ပတ်၊ လိက်ပရေင် ပရေင်ပညာ ကေုာံ ပ္ဍဲ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် ရ။ ဍေံ မင်မဲလဝ် သီု အဓိပ္ပါယ် တမ်မူလ ကေုာံ ဗီုပြင် ရမ္သာင် အင်္ဂလိက် ဍိုက်ဍိုက်ပေင်ပေင်ရ။

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

အေန်တာနေတ်

ဘာသာဗေဒ ကေုာံ ပွမကၠာဲရမ္သာင်

ဝေါဟာရလွဳဗ္စ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"