ရေဝ်၊ ပွိုင်ဍုင်

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Ye Township

) (Burmese: ရေးမြို့နယ်) ဂှ် ဒှ် ပွိုင်ဍုင်မွဲ မနွံ ပ္ဍဲခရိုင်ရေဝ်၊

တွဵုရးဍုင်မန်

, ကၟိန်ဍုင်ဗၟာရ။

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဍုင်ပိဍုင် ကွာန်ဗွဲမဂၠိုင်တုဲ ဍုင်ရေဝ်ဂှ် ဒှ်ဍု င် ဒတန်ရုင်သၟိင်တၠရ။ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂှ် နွံကဵု ဂြိုပ်ဒဵု ကၠအ်ဗ္ၚဂၠိုင်တုဲ သီုကဵု ကမၠောန်တမ္ၚာလေဝ် ဇၞော်မောဝ်ဒၟံင်ကီုရ။

ဝင်

ပတန်ဍုင် အလန်ပထမ

ဍုင်ရေဝ်ဝွံ အတိုင်စၟတ်သမ္တီဝင်မ္ဂး ကောန်ဗြဴသၟိင် ဍုင်ဒေဝဳ (လၟုဟ် ကွာန်ဝတဳ၊ ပွိုင်ဍုင်လံင်လုံ၊ ခရိုင်ထဝါဲ) မနွံယၟု မာရဒေဝဳ (မာယာဒေဝဳ) ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲကဵု သက္ကရာဇ်ဍုင် ၉၄ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် (၂) စွေက် တ္ၚဲသိုက် အခိင်နူဂယး (၁) နာဍဳ နကဵုနက္ချတ် (၁၀) မ ၊ ပ္ဍဲသတ္တဟ အလန်ပထမကိုပ်ကၠာအိုတ် ခုတ်ကဵုလဝ်ယၟု ဍုင်အဝိဇ္ဇဇေယျပူရ ရ

။ သၟိင်ဗြဴမာရဒေဝဳ ပတန်ဍုင်တုဲ ပ္ကင်ရင်လဝ်ဍုင်ရ။

ပတန်ဍုင်အလန်ဒုတိယ

ကောဇာာသက္ကရာဇ် အပ္ဍဲ(နူ ၁၅၁ စိုပ် ၈၀၀)ဂှ် ဍုင်ဂှ် သုန်ဂြာံကၠေံအာတုဲ ပ္ဍဲ ကောဇာသက္ကရာဇ် (၈၀၀) ဂှ် နူဟံသာဝတဳ ညးမပတန်ဍုင် အလန်ဒုတိယဂှ် ဒှ်ကောန်သၟိင် ဓမ္မစေတဳ (နူသ္ကိုပ်ပၞာန် ဓမ္မစေတဳ)တုဲ ကာလဂှ် ညးခုတ်လဝ် ယၟုဍုင် ရာဇသဳဟဇေယျပူရ ရ

။

ပတန်ဍုင်အလန်တတိယ

ကောဇာသက္ကရာဇ် (နူ ၉၂၉-၁၁၂၅စိုပ်) ဍုင်ဂှ် သုန်ဂြာံအာပၠန်ရ။ ကောဇာသက္ကရာဇ် ၁၁၂၆ ပ္ဍဲလက်ထက်သၟိင်စိင်ဗု (ဆင်ဖြူရှင်မင်း) သ္ကိုပ်ပၞာန်အနဝ်ရထာ မက္ဍိုက်က္ဍိုပ်ကရေင်ပၞာန် ထဝဲါဂှ် ဆဵုစုတ်ဍုင်လီုတုဲ ကလေင်ပြုပြေင် ထပ်ပတိုန်လဝ် အလန်တတိယ ပၠန်ရ

။

ဍုင်ဝွံ တန်လီု၊ တန်လီု သီုဖအိုတ် ဂွံအာ (၆) ဝါရ။

ဆဂး စပ်ကဵု ဝင်ပတန်ဍုင်ရေဝ်ဝွံဂှ် နကဵု သက်သဳသာဓကဝင် ခိုင်င်ဂှ် ဟွံဂွံဆဵုကေတ်လဝ်ဏီရ။ ဍုင်ရေဝ်ဝွံ အတိုင်စၟတ်သမ္တီ ခေတ်လက်ကရဴဏအ်မ္ဂး ဒးလဝ်ဘဲပၟတ် တူကြပ်အလုံမွဲဍုင် ၜါအလန် ပ္ဍဲကဵု သၞာံ ၁၉၆၉ ဂိတုဒဳဇြေန်ပါ ၂၂ ဂှ်ကဵု မွဲအလန် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၀ ဂိတုမာတ် ၉ ဂှ်ရ မွဲအလန်။ ဍုင်တူအာ အလန်တုဲလက်ကရဴဂှ်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၆၉ ဂိတုဒဳဇြေန်ပါ ၂၄ ဂှ် သကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော် ဂဥုပ်ဌာနဒပ်ရးအဂၞဲ တေအ်ဆွေ (အရှေ့တောင်တိုင်းစစ်ဌာနချုပ် တိုင်းမှူးဗိုလ်မှူးကြီး တင့်ဆွေ) စဳစောတ်ကမၠောန်တုဲ ကလေင်ဒက်ပတန်လဝ် ဍုင် မရနုက်ကဵု ဆဋ္ဌမရ။

ဒတန် ကေုာံ သမၠဲ

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂှ် နွံ ပ္ဍဲလေတ္တဳတွဒ်သၟဝ်ကျာ အကြာ ၁၅ ဒဳဂရဳ၊ ၁၂ မိနေတ် ကဵု ၁၅ ဒဳဂရဳ ၂၂ မိနေတ်၊ ကဵု လံင်ဂျဳတွဒ်ဗမံက် အကြာ ၉၇ ဒဳဂရဳ ၃၀ မိနေတ် ကဵု ၉၈ ဒဳဂရဳ ၁၄ မိနေတ်။ သမၠဲပွိုင်ဍုင်ဂှ် ဗမံက် ကဵု ပလိုတ် နွံ ၂၂ တိုင်၊ သၠုင်ကျာ ကဵု သၟဝ်ကျာ နွံ ၅၀ တိုင်။ အလုံမွဲပွိုင်ဍုင်ရေဝ်မ္ဂး နွံ စတုရံတိုင် ၄၄၅.၀၅။ ပ္ဍဲဂှ် ဍုင်လၟိုင်ဂှ် နွံ ၂.၂၃ စတုရံတိုင်၊ တုဲ ဍုင်ခေါဇာဂှ် နွံ ၀.၃၅ စတုရံတိုင်ရ။

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂှ် လပါ်ဗမံက်မ္ဂး ဒးပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်၊ လပါ်သၠုင်ကျာ ဒးပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု၊ လပါ်ပလိုတ် ဒးမှာသၟိတ်ကပ္ပလဳ၊ လပါ်သၟဝ်ကျာ ဒးပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုရ။

ပထဝဳ

တိ

ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဝွံ တိ (၅) ဂအုံ (၃) ဂအုံဂှ် ဒှ်ကုန်ဒဵု ကရောင်ဒဵုတၞင်သဳ (တနင်္သာရီရိုးမ တောင်တန်း)တုဲ ပၞောဝ်ဒဵုဂမၠိုင်ဂှ် ဒဵုဂဥုဲ (ဆေးတောင်) ပ္ဍဲကရောင်ဒဵုဗျု (တောင်ညို) ဂှ် ဒၞာဲသၠုင်အိုတ် နွံ (၄၂၅၉) ပေ၊ ဒဵု(ကလိတ်တုတ်) (၃၇၂၂) ပေ၊ ဒဵု (လယ်ပတော) ၃၆၄၇ ပေ၊ ဒဵု(ရေတံခွန်) (၃၅၂၂) ပေ၊ ဒဵုမင်းပလော့ (၂၂၂၁) ပေ၊ ကေုာံ ဒဵု(ဒေါင်း) (၁၈၀၀) ပေ။ ပ္ဍဲဒၞာဲတိဗလးဂမၠိုင်တအ်ဂှ် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဝွံ နွံလတူ ဗလးၜဳ ဗွဲသၟဟ်မ္ဂး နွံ ၜိုတ် (၇၀) ပေတုဲ ပွိုင်ဍုင်လပါ်ဗမံက် ကြပ်သီုဖအိုတ်ဂှ် နွံပ္ဍဲပွဳပွူ ကရောင်ဒဵုတၞင်သဳတုဲ ဒှ်ဒေသဒၞာဲ ဂြိုပ်ဒဵုဂမၠိုင်ရ။ နူကဵုပွဳပွူ ကရောင်ဒဵုဂှ် လပါ်ပလိုတ် စဵုကဵုစိုပ် ၜဳဇၞော်ကပ္ပလဳဂှ် ဒှ်ဒၞာဲတိလဇေက်အိုတ်ရ။

ဍာ်

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဝွံ ဒှ်ဒေသဒၞာဲ ၜဳ၊ ကြုင် စောဝ်မဂၠိုင်တုဲ ကြုင် စောဝ်တအ်ဂှ် ဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် နူဗမံက် စှ်ေအာ လပါ်ပလိုတ်အိုတ်ရ။ ၜဳမၞိဟ်မတီဂၠိုင်ဂှ် ဒှ်ၜဳရေဝ် မဒှ်ၜဳ မဇွောဝ်စှ်ေဒၟံင် နူ ဒဵုဗျု မစှ်ေအာကဵု ၜဳဇၞော်ကပ္ပလဳ မတတ်အာ ဗဒါဲဍုင်ရေဝ်ရ။ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂှ် နွံကဵု ရိုဟ်ကၞက် ဍာ်ပတေက်ဂမၠိုင်တုဲ ဍာ်ပတေက်တအ်ဂှ် နဒဒှ် ဍာ်တဵုလွဳ ကေုာံ ဍုင်သွုင်ဂှ် စကာဒၟံင်ရ။ ၜဳရေဝ်ဂှ် ပ္ဍဲအခိင်ကညင်မ္ဂး နွံဆၜိုတ် ၁၈ ပေဓဝ်ရတုဲ ဂၠုင်စက်ဂမၠိုင်အာကၠုင်ရ။

ရာသဳဥတု

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဝွံ ဒှ်ဒေသဂမ္တဴတုဲ ဓါတ်ဂမ္တဴ သၠုင်အိုတ် စဵုကဵု ၄၁.၀C° နွံတုဲ သဝ်အိုတ်ဂှ် နွံ ၁၄.၇C° ရ။

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဝွံ အခိင်ကသီု ဒှ်ဒၞာဲ ဗြဲမဂူဂၠိုင်တုဲ ပွိုင်မွဲသၞာံ တ္ၚဲဗြဲမဂူ နွံအကြာ ၁၁၈ - ၁၆၀ တ္ၚဲတုဲ ဘဲဒဏ် ဗၠိုတ်ဍာ်ဂှ် မကလေပ် ကတဵုဒှ်စလေပ်ရ။ တုဲပၠန် လဗိုတ်ကျာလေဝ် ကတဵုဒှ်မာန်ကီုရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၈-၂၀၁၉ ဂှ် ဘဲလဗိုတ်ကျာ ကတဵုဒှ် ၜါအလန်တုဲ သ္ၚိလီုလာ် ၆၃၂၊ ဒးဆောမ်လေင် ၚုဟ်ကာလ ၅၃.၉၉ ပြကောဋိကိုဋ်ရ။ ဘဲဍာ်ဂှ် သ္ၚိလီု ၆၀၃ မ၊ ဆောမ်လေင်ဒြပ် ၚုဟ်ကာလ ၁၅၄၆.၂၀ ပြကောဋိကိုဋ်ရ။

လၟိဟ်မၞိဟ်

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂှ်

ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၈၂ ဂှ် နွံလၟိိဟ်မၞိဟ် ၁၄၅၁၂၇ တၠတုဲ၊ လၟိုဟ်အိန်ထံင်သ္ၚိကၟိုန် ၂၅၁၄၉ နွံရ။ ၝောံဍုင် ၉ ကေုာံ ဂကောံကွာန် ၂၈ နွဴတုဲ လၟိုဟ်ကွာန်ပံင်ဖအိုတ် ၁၃၃ ကွာန်နွံရ

။ ကောန်ဂကူမန် (၇၄%) မြန်မာ (၁၈)% ကရေင် (၇%) ကေုာံ သၟေဟ် ၁% တအ်ဂှ် ရခေင်၊ချေင်၊ သေံ(ထယာဲ) ကေုာံ ကြုက်၊ အန္ဒိယ မပ္တံကောန်ဍုင်မ္ၚးတအ် နွံညိရ

။

ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၉ ဂှ် နွံလၟိဟ်မၞိဟ် ၂၇၄၆၇၃ တၠ။ ပ္ဍဲဂှ် ဂကူကချေင် ၁၀ တၠ၊ ဂကူကရေင် ၂၀၅၆၀ တၠ၊ ဂကူချေင် ၁၃ တၠ၊ ဂကူမန် ၁၉၉၄၈၅ တၠ၊ ဂကူဗၟာ ၅၃၀၆၆ တၠ၊ ဂကူယခေင် ၉၁ တၠ၊ ဂကူသေံ ၃၄ တၠ၊ ဂကူသအာင် ဗီုကဵု ကြုက်ဂလာ ၁၄၁၂ တၠတုဲ ဂကူဍုင်သအာင် နွံ ၂ တၠရ။ နကဵုတၟအ်ကၠံမ္ဂး ဂကူမန် နွံ ၇၂.၆၃%၊ ဂကူဗၟာဂှ် နွံ ၁၉.၃၂%။

မၞိဟ် ၂၆၈၈၈၆ ဂှ် ရှ်ေသှ်ေဗုဒ္ဓဘာသာ၊ မၞိဟ် ၄၃၈၀ ခရေတ်ယာန်၊ ၆၁ ဟိန္ဒူ၊ ၁၃၄၆ မူသလေန်။

မၞိဟ်မကလိဂွံလဝ် အခေါင်စုတ်မာဲဂှ် နွံ ၂၇၄၆၇၃။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

အဓိက ပရေင်ပိုန်ဒြပ် မၞိဟ်ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂှ် ဒှ်ကမၠောန်ဗ္ၚ၊ တဵုလွဳ ကေုာံ ကမၠောန်တမ္ၚာတအ်ရ။ ကမၠောန်တဵုလွဳဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် ခၜိုတ်ရဝ်ပါ၊ သတ်၊ ကေုာံ သတ်ဆုနာနာ။ သၞာံ ၂၀၁၈-၂၀၁၉ ဂှ် တိဗ္ၚ မတဵုသြောအ်ကသီု နွံ ၇၀၆၇၄ ဨက ဂှ် တဵု ၅၈၁၈၄ ဨက၊ တိတဵုသြောအ်ကညင် နွံ ၄၁၉ ဨက တဵု ၁၂၈ ဨကတုဲ သြောအ်ကညင်တိတ် ၈၇၆၂ နရ။ ပါဲနူသြောအ်တုဲ လ္ၚဴ၊ ၜဴ၊ ၜဲလေဝ် တဵုဒၟံင်ကီုရ။ ဒၞာဲတဵုတၞံခၜိုတ်ရဝ်ပါဂှ် နွံ ၁၅၁၈၆၆ ဨကတုဲ တိဒၞာဲတၞံခၜိုတ်မတိတ်ဂှ် နွံ ၈၆၅၅၇ ဨက။ ကၠအ်သတ်ဂှ် နွံ ၅၁၉၃၄ ဨကတုဲ ကၠအ်သတ် မပတိတ်သတ်ဂှ် နွံ ၁၂၆၈၈ ဨက။ ကၠအ်မတဵု သတ်ဗြဴကၠေင်ဂှ် နွံ ၃၈ ဨက၊ မြေက်ခမိဟ် ၄၅၇၈ ဨက။

ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ်

ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဝွံ တရဴကျာ သၞေဟ်က္ၜင်ကျာတြေံနွံမွဲ၊ ဆဂး ဟွံသုင်စောဲ။ တရဴဍာ် သၞေဟ်က္ၜင်ဟွံမဲ။ နကဵု တရဴတိုက်ဂှ် သၞေဟ်ကွဳပၟတ် မတ်မလီု-ရေဝ် (ရေဝ် ကဵု သၞေဟ်ခရေင် နွံ ၂၅ တိုင်)၊ ကဵု ရေဝ်-ထဝါဲ (ရေဝ် ကဵု ဒဵုဓလဲ (မလွဲတောင်) နွံ (၁၅) တိုင်ရ။ တရဴတိုက် နကဵု ကွဳစက်ဂှ် ရေဝ်-ထဝါဲ၊ ရေဝ်-မတ်မလီု၊ ရေဝ်-လ္ဂုင် ကွဳစက်လာင် ဒြေပ်ဒၟံင်ရ။

ဍုင် ကေုာံ ကွာန် ပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂမၠိုင်

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂှ် ဒက်ပတန်လဝ် နကဵု ဍုင်ပိဍုင် ကွာန်ဗွဲမဂၠိုင်တုဲ ကွာန်တအ် ညးပါ်လဝ် ရေဝ်သၠုင်ကျာ ကဵု ရေဝ်သၟဝ်ကျာ။ ယၟုဍုင် ကွာန် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဝွံ နာဲသုန်ဓန် ဒှ်မၞိဟ်မပကောံချူလဝ် ပ္ဍဲမုက်လိက် ဝှုက်ၜေါက်ညးရ။

ဍုင်

ဍုင်ရေဝ်

ဍုင်လၟိုင်

ဍုင်ခေါဇာ

ကွာန်

အၜဝ် (အဘော်)

ဒူရာ (ဒူးယား)

လ္ဂောဝ်ဗ္တဳ (ဂူကတော)

ဇိုင်ကွအ်

ပလိုင်သီ (ပလိုင်သိမ်)

သၞေဟ်ဇၞူ (နှီးနှူ)

သာဲဂြာံ (သာဂရမ်)

သၞေဟ်ကြုက် (နှစ်ကရုတ်)

အင်ဒင် (အံဒင်)

ၜဳကွာန်တၟိ (အံဒင်ရွာသစ်)

ၜဳခြံက်ခြေဲ (ဓမင်းဆိပ်)

ယှိုယ်ပျဳသာ (ရွှေပြည်သာ)

ကြုင်လံင် (ကျုံးလောင်း)

(ပလိ)

ကြုင်ၜဝ် (ကျုံပေါ်)

ပုပ္ဖဝတဳ

ပှ်ထဝ် (ပေါ့ထော)

အရုတ်တံင် (အာရုတောင်)

ဆက်တဲ (ဆက်တွဲ)

မှာန်စိင် (မှန်စိန်)

ဇီုသာဲ (စုံနံ့သာ)

မုဟ်ဒဵု (တောင်စွန်း)

အဗြေင် (အဗလိုင်း)

ကွာန်ဘာ (ကျောင်းရွာ)

ဇီုပရိုက် (စုံပရောက်)

ဝါယျဟိုင် (ဝါရဟိုင်း)

(ဖါးကြီး)

ကြုင်ကမနာံ? (ငါးကလေးချောင်း)

(နတ်ကြီး)

(စောက်)

(မြင်းသပြေ)

သ္ၚိကျာ? (အိမ်ရှေ)

ပြင်ဍာဲ (ကမ်းနီ)

ခိုင်တဝ် (ခိုင်တော)

ပါင်ကြုင်ဖၠာန် (ဖလမ်းချောင်းဝ)

ကုန်သာယျာ (သာယာကုန်း)

(စိန်ကြီး)

တံင်မောံ (တောင်ပုံ)

ဝါဇၞော် (ဝေနပ်)

နှောဝ်တၟအ် (ကျောက်တန်း)

စောဂလာ (စာကလယ်)

တံင်ပရင် (သောင်ပြင်)

ကအ်ဍောတ် (ကော့ဒွတ်)

သၞေဟ်ဂဒေါအ် (ကူတုပ်ဆိပ်)

ကအ်လဂုတ် (ကုလာကုတ်)

တၟအ်ကၞေင် (မော့ကနင်)

ဍုင်တြေမ် (မြို့ဟောင်း)

ကွာန်တၟိ (ရွာသစ်)

နှေဟ်ခရေင် (နှင့်ကရင်)

နှေဟ်ကွဳပၟတ် (ဘူတာကုန်း)

ဝါဘာ (ဝဲဖီး)

(သပြေရွာ)

ကအ်ပန် (ကော့ပွန်)

ကၠအ်လိမ္မဴ (လိမ္မော်ခြံ)

အံင်သာယာ (အောင်သာယာ)

ကုန်ကျာ် (ဘုရားကုန်း)

ကၞေင်ကၟအ် (ကနင်ကမော့)

(သံကဒိုက်)

(ဗီလမု)

(ဝဲပသီ)

(တပထော)

(သူတော်)

(ဝက်ဆွေဖြူ)

(ဘယောင်)

(ဒုံဖိ)

(စမ်းဖျား)

(ဗေကလွီ)

(ခယွန်း)

(ဒူလဲ)

(ဝါဘော)

(နှင်ဆုံ)

(ကွန်ဒို)

ကၠိက်တုက် (ကလိပ်ထုပ်)

ၜဳသာင် (ဘီးစိုင်း)

(တပင်တိုင်)

(မင်းလှ)

သၞေဟ်ကာ(ချောင်းတောင်)

ဝါယာပ် (ဝဲယပ်)

ကၠအ်လဵု (ကလော့လေ)

(ကျောက်မီကျောင်း)

(ကွင်းရှေ)

ကြုင်လံင် (ကျုံလောင်)

ဝါပံင် (ဝယ်ပေါင်)

ဝါဇြေန် (ဝယ်ဇင်)

ကလအ်ဍောတ် (ကလော့လေး)

ဝါရက် (ဝါရက်)

ကလအ် (ကလော့)

ဟံင်ဂါမ် (ဟံဂံ)

ကအ်လှိုင် (ကော့လှိုင်)

ဆင်ဂူ (ဆင်ကူ)

ကွာန်တၟိတဴတက် (တိုးတက်ရွာသစ်)

သာဲခေါမ် (သဲကုန်း)

ယံင်ရေဝ် (ရင်ရယ်)

ယံင်ဒိန် (ရင်ဒိန်း)

မဟေဝ် (ယၟုတၟိ မ္ၚဵု)(ကဗျာ)

ပါင်မဟေဝ် (ယၟုတၟိ ပါင်မ္ၚဵု) (ကဗျာဝ)

ၜိုပ်ထဝ် (ရွှေဟင်္သာ)

ကြုင်ကညာ (ကျုံကညာ)

ဝင်တၟအ် (ကျောက်အိုင်)

ကြုင်ထံင် (တရုတ်ထော)

ဒဵုၜံင်

မိထဝ်လှာဇၞော် (မိထော်လှာကြီး)

မိထဝ်လှာဍောတ် (မိထောလှာလေး)

မင်ဂၠန် (မကျီး)

ပါင်မင်ဂၠန် (မကျီးဝ)

သ္ၚိကျာ(ပ္ဍဲ)

သ္ၚိကျာ(မ္ၚး)(ဓနိကျာ)

ဒစိတ်တိုင် (ကိုးမိုင်)

(မာန်အောင်)

ကွာန်မလီုဂမၠိုင်

ဝင်ၜိုပ်

ဝင်ကျာံ

အံင်လံင်

မြံင်

မြံင်ဍောတ်

အပိုက်

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ခရိုင်

:

ခရိုင်မတ်မလီု

ဍုင်

:

ဍုင်ခေါဇာ

ဍုင်လၟိုင်

ဍုင်ရေဝ်

ဂကောံကွာန်ကနင်ကမအ်

ကနင်ကမအ်

သဳဒါ

ပြင်သာ

ဝါဒလ

သြင်ခဍာ်

သောစော

ဂကောံကွာန်မဟေဝ်(မ္ၚဵုဇၞော်)

မဟေဝ် (မ္ၚဵုဇၞော်)

ပါင်မဟေဝ် (ပါင်မ္ၚဵု)

ၜိုပ်ထဝ်

ဂကောံကွာန်ကြုင်ညာ

ကြုင်ညာ

ဝင်တၟအ်

ပါင်ကြုင်ခေါဇာ

ကြုက်ထံက်

ဒပ်က္ၜင်

ဂကောံကွာန်အကျာံ

ကြုင်လံင်

အကျာံ

အကျာံ (သၠုင်ကျာ)

ဝါဇမၠိင်

ဖလာန် ဓမ္မပါလ

ဝါဇြေန်

ဝါဗိုင်

ဂကောံကွာန်ကွာန်ဘာ

ခၟောမ်

ပြင်ဗကေတ်

တၟအ်တိုင်

ကွာန်ဘာ

ကအ်လှ

ဗိုင်

ကြုင်ကမၞာံ

ဇီုပရိုက်

စဴကေဝ်

ဒေဝတဴဇၞော်

ကၠအ်ပၞဟ်

ဖလာင်ပါင်ကြုင်

ဖာဂြဳ

ဗဒဴချေဟ်

စာင်ကၠိုက်

လိပ်ပုတ်

ဝါယဟေင်

အကာန်

အဒိန်းခြံစု

အဗျအ်

နာင်ဂံက်

အောက်ရွာ

ဂကောံကွာန်ကလအ်

ကလအ်

ဂကောံကွာန်ဒစိတ်တိုင်

ဒစိတ်တိုင်

မန်အံင်

ဂကောံကွာန်ကအ်လကုတ်

ကအ်လကုတ် သၞေဟ်လတူ

ကအ်လကုတ် သၞေဟ်လဒေါဝ်

ကအ်လကုတ် သၞေဟ်သၟဝ်

ဂကောံကွာန်ကအ်ဍောတ်

ကအ်ဍောတ်

သၞေဟ်ဂဒေါအ်

ကအ်ချ

ဘာဂူ

ဂကောံကွာန်ကအ်လှိုင်

ကအ်လှိုင်

ဇီုပရိုက်

ဆင်ဂူ

တၟိတဴတက်

တၟအ်ကလောအ်

သာဲခေါမ်

ဂကောံကွာန်သၞေဟ်ကာ

ကလအ်ဍောတ်

သၞေဟ်ကာ

က္ဍိုပ်ဒဒန်

ဝါရက်

ဂကောံကွာန်ပါင်ၜဳ

ပါင်ၜဳ

ဂကောံကွာန်လာံထုင်

ကြုင်ပှ်

ကြုင်လံင်ကွာန်တၟိ

လာံထုင်

ပလစ်

ပုပ္ဖဝတဳ

ပှ်ထဝ်

ကွာန်တၟိတၞံဗဳ

ဂကောံကွာန်တံင်မောံ

သၞေဟ်ဝါန်

စောဂလာ

တံင်မောံ

ဝါဇၞော်

ဂကောံကွာန်ဍုင်ဖိန်

ခရွန်း

စဳပျး

ဍုင်ဖိန်

ဒူလယ်

ဗဳကလုဲ

ဝါဘော်

ဂကောံကွာန်ဒူရာ

ဒူရာ

ဍုင်တြေံ

လ္ဂောဝ်ဗတဳ

ဂကောံကွာန်သၞေဟ်ဇုက်

ကၠိက်တုက် (လတူ)

ကၠိက်တုက် (သၟဝ်)

ကောန်ဒုန်

ကၠအ်သတ်

ချောင်းနှစ်ခွ

တပင်တိုင်

တောင်ကွဲ

သၞေဟ်ဇုက်

ဘီစိုင်

သၟိင်ကျေဝ်

ဂကောံကွာန်သၞေဟ်ခရေင်

သၞေဟ်ကာ

သၞေဟ်ဓမင်

သၞေဟ်ခရေင်

ဘူတာ

ဝါဘာ

ဒဵုကြေင်

ဂကောံကွာန်ၝောအ်လၟိုင်

ကွမ်ဒိုင်

ကအ်ပန်

ပဒိုက်

ကုန်ကျာ်

ၝောအ်လၟိုင်

လယ်ဖူး

ကၠအ်လဳမဴ

ကၞောတ်ၜဳဝါခဝ်

ဝါခဝ်

သာကရံ

အံင်ရေင်

အံင်သာယာ

ဂကောံကွာန်ဘဲလမု

တပါထော်

ဘရောင်း

ဘဲလမု

ဝက်စွယ်ဖြူ

ဝါဗတဳ

သူတော်

ဂကောံကွာန်မင်ဂၠန်

သ္ၚိကျာ

ပါင်ကြုင်မင်ဂၠန်

မင်ဂၠန်

မိထဝ်လှာဇၞော်

မိထဝ်လှာဍောတ်

ဂကောံကွာန်တၟအ်ကၞေင်

ဍုင်တြေံ

တၟအ်ကၞေင်

ကွာန်တၟိကုန်ဗဴ

ဂကောံကွာန်ယင်ရေဝ်

ယင်ဒိန်

ပါင်ယင်ဒိန်

ယင်ရေဝ်

ဂကောံကွာန်ကအ်ကွေဟ်

ဆံင်ပြာန်

စိန်ကြီး

သြန်ဓလေင်

တဝ်ကၟာ

ပြာန်မောဝ်

ပလိုင်ဂြဳ

ပါင်ဝါန်

ညဳသာ

ဝဲကဘမ်း

ကအ်ကွေဟ်

ကုန်သာယာ

ဂကောံကွာန်တံင်ပရင်

တံင်ပရင်

ဂကောံကွာန်ဟံင်ဂါမ်

မြံင်

ဝင်ကျာံ

ဟံင်ဂါမ်

ဂကောံကွာန်အစေန်

သၞေဟ်ဓမင်ဇၞော်

သၞေဟ်ဓမင်ဍောတ်

အစေန်

ဂကောံကွာန်အင်ဒင်

ကွာန်တၟိၜဳ

သၞေဟ်ကြုက်

သၞေဟ်ဇၞူ

ပလိုင်သိမ်

သာဲဂြာံ

အင်ဒင်

ဂကောံကွာန်အၜဝ်

ပလိုင်ကဳ

အၜဝ်

ဂကောံကွာန်ရုတ္တံင်

ခန်းသင်း

ဇီုသာဲ

ဆက်တဲ

မုဟ်ဒဵု

ပရိကတော

သၟိင်စိင်

ကွာန်ဍောတ်

ကွာန်တၟိ

အဗြေင်

အဝိုင်း

အရုတ္တံင်

ဗဵု

t

e

ဍုင်မန်

ဍုင်ဇၞော် တွဵုရးဍုင်မန်

:

မတ်မလီု

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်မတ်မလီု)

ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ပွိုင်ဍုင်ၜါသွာင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်သဓီု)

ပွိုင်ဍုင်သဓီု

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်ရေဝ်)

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

တွဵုရးဍုင်မန် (ခရိုင်ကျာ်ထဝ်)

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်

ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်လှာဒကှ်)

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ကအ်ကြိက်)

ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဖာအင်)

ပွိုင်ဍုင်ဖာအင်

ပွိုင်ဍုင်လှိုင်ဘွဲ

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဖာပေါန်)

ပွိုင်ဍုင်ဖာပေါန်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်တာန်တံင်)

ပွိုင်ဍုင်တာန်တံင်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဗြဝတဳ)

ပွိုင်ဍုင်ဗြဝတဳ

ရးဇၞော်တၞင်သဳ (ခရိုင်ထဝါဲ)

ပွိုင်ဍုင်ထဝါဲ

ပွိုင်ဍုင်လံက်လုံ

ပွိုင်ဍုင်ကြုင်ကြုက်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ရးဇၞော်တၞင်သဳ (ခရိုင်ဗိက်)

ပွိုင်ဍုင်ဗိက်

ပွိုင်ဍုင်ကျောန်သု

ပွိုင်ဍုင်ပုလဝ်

ပွိုင်ဍုင်တၞင်သဳ

ရးဇၞော်တၞင်သဳ (ခရိုင်ကအ်သံင်)

ပွိုင်ဍုင်ကအ်သံင်

တွဵုရးဍုင်ကရေင် (ခရိုင်ဘုတ်ပြင်)

ပွိုင်ဍုင်ဘုတ်ပြင်

ရးမုတ်တၟံ

ဍုင်ဝါခရူ

ဍုင်မုဟ်တၟံ

ဍုင်ၜါသွာင်

ဍုင်ဣဗိုပ်

ဍုင်လ္ဂန်ဖေန်

ကအ်ဗိန်

ဍုင်တိုက်ဂလာ(ကျာ်ကဴ)

ဍုင်ဝါန်(ဍုင်ဇြဲဘုံ)

ဍုင်တံင်အ်(ပိုအ်)

ဍုင်သဓီု(ကျာ်ထဝ်)

ဍုင်ပံင်

ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ

ဍုင်ယင်တ္ၚိန်

ဍုင်ဇြာ

ဍုင်ခၟိုင်

ဍုင်လိုင်ဗၠဲ

ဍုင်ကြင်

ဍုင်ကတိုင်တိ

ဍုင်ဗြဝတဳ

ဍုင်ဇဲယ

ဍုင်ကၠိတ်

ဍုင်ဝင်ရော

ဍုင်ကြိုန်(ဍာံဍာင်)

ဍုင်လဗင်

ဍုင်ယာံဗိုင်

မုဟ်ဍုင်

ဍုင်ပၚ

ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဍုင်ကျာ်ခမဳ

ဍုင်ရေဝ်

ဍုင်တံင်ဗြံက်

ဍုင်မိတ္တာ

ဍုင်ကလိင်အံင်

ဍုင်ထဝဲါ

ဍုင်ဗိက်

ဍုင်ဟမိ

ဍုင်တၟင်သဳ

ရးဟံသာဝတဳ

ဍုင်ဟံသာဝတဳ(ဗဂေါဘဝွံ)

ဍုင်တၟံမံက်(ဍုင်ဝါန်)

ဍုင်အရေတ်(ဍုင်ဒလ)

ဍုင်ပတုက်(ဍုင်သြေင်)

ဍုင်လ္ဂုင်

ဍုင်ၜဳသတိုင်

ဍုင်ဒင်မာဲ(ဒဵုမာဲ)

ဍုင်ဖျာပုင်

ဍုင်အသး

ဍုင်မုတ်ပ္ၚံင်

ဍုင်ဘာဂရိင်

ဍုင်ထအုဟ်(ဍုင်ဍာ်ထအုဟ်)

ဍုင်ရမ္မနာဂဵု

ဍုင်မုဗဳ

ဍုင်လိုင်

ဍုင်သ္ၚေဟ်ဖံင်

ဍုင်ဂြိုပ်တာ

ဍုင်မုဟ်ဍောတ်

ဍုင်သြံင်တူ

ဍုင်မောရဉ္စယ

ဍုင်ကောလိယ

ဍုင်သၟိင်ဂံင်

ဍုင်ၝောံဒဂဵု

ဍုင်လှဇၞော်

ဍုင်ဗဒိုပ်ယောန်

ဍုင်လဝါဇုက်

ဍုင်ပါင်လတာ

ဍုင်ဝင်တ္ၜိုင်

ဍုင်ယောန်စဴ

ဍုင်ပါင်တ္ၚာ

ဍုင်ကျာ်သြဳ

ဍုင်ဇဵုတၞိန်

ဍုင်ဥက္ကလာပ

ရးဖါသဳ

ဍုင်ဖါသဳ

ဍုင်ကျာ်ဗ္တဳ

ဍုင်ကျာ်ပရဲ

ဍုင်ကျာ်ဗဒိုပ်

ဍုင်ကျာ်အမည်

ဍုင်မံင်မလတြေံ(ဍုင်ဗလဲထဝ်)

ဍုင်မံင်မလတၟိ(ဍုင်ဒဵုပသဲ)

ဍုင်ကျာ်သွန်

ဍုင်ကျာ်မိ

ဍုင်ကျာ်ဓဝ်

ဍုင်ကျာ်ပိ(ဍုင်ကြုင်ပြဴ)

ဍုင်ကျာ်မုဟ်ဒဴ

ဍုင်ကျာ်ဒတဴ

ဍုင်ကျာ်ပတှေ်

ဍုင်ကျာ်ဇၞောဝ်

ဍုင်ကျာ်ဗြံက်ထဝ်

ဍုင်ကျာ်ဒဵုဗၠာဲ

ဍုင်သုနန္ဒ(ဍုင်ကျာ်ၚုဲ)

ဍုင်ကျာ်ဒဵု

ဍုင်ကျာ်သၟိင်ပ္တေဟ်

ဍုင်အပါနော်

ဍုင်ကျာ်ခေနာန်

ဍုင်ကျာ်ထဴ

ဍုင်ကျာ်ကတိုင်

ဍုင်အရံင်ထဝ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"