တၟိ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ခလံက်ခပြု

ဘာတၟိ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ခလံက်ခပြု၊ ပွိုင်ဍုင်ပံင်။ ဘာဝွံ ဘဒ္ဒန္တဝါယာမ ညးမကလိဂွံ တဆိပ်တြာ ပဋိကတ္တပါရဂူ ဍုင်သဓီု စပတန်လဝ် နူကဵုသက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၂၈၅ တေအ် နဒဒှ် ဘာတိုက်ပရိယတ်မန်မွဲရ၊၊

ဝင်

ဘာတၟိ ကွာန်ခလံက်ခပြုဝွံ ဘဒ္ဒန္တဝါယာမ ညးမကလိဂွံ တဆိပ်တြာပဋိကတ္တပါရဂူ နူဍုင်သဓီု စပ္တန်လဝ် နူကဵု သက္ကရာဇ် ၁၂၈၅ နဒဒှ် ဘာတိုက်ပရိယတ်မန်ရ။

ပ္ဍဲဘာတၟိ ကွာန်ခလံက်ခပြုဝွံ
ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ကေုာံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာဂမၠိုင် ပ္တန်ကၠုင်သာသနာ ဒဵုကဵုစိုပ်အခိင်လၟုဟ် ကလိဂွံ ၄ အဆက်ရ။

ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘဒ္ဒန္တဝါယာမ ညးမကလိဂွံ တဆိပ်ကြာ ပဋိကတ္တယပါရဂူ ဍုင်သထီု ဖျေံကၠုင် လိက်ပရိယတ္တိ ပ္ဍဲဘာတၟိ ပတံနူသက္ကရာဇ် ၁၂၈၅-သၞာံ ဒဵုစိုပ်သက္ကရာဇ် ၁၃၃၀-သၞာံရ။ အဆက်ဂှ်ပၠန် နူကဵုပၠန် နူကဵုသက္ကရာဇ် ၁၃၃၀-သၞာံ ဒဵုစိုပ် ၁၃၃၈-သၞာံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာနာဲဇြဳ အုပ်ဓုပ် တိုက်ဂဇံဘာ ၈ သၞာံ။
နူသက္ကရာဇ် ၁၃၃၈ သၞာံ ဒဵုစိုပ် ၁၃၆၃ သၞာံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တ ဝိသုဒ္ဓ ဂဇံဘာ ၂၅ သၞာံ။ နူကဵုသက္ကရာဇ် ၁၃၆၃-သၞာံ ဒဵုစိုပ် ၁၃၇၇-သၞာံလၟုဟ်ဝွံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖရမ္မ ဆက်ဖျေံကၠုင်မံင်လိက် ကုထပိုယ်ပယျင်ခမဳသာမဏီဂမၠိုင်ရ။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၄ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၉ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တဝါယာမ (၁၂၈၅ - ၁၃၃၀)

ကျာ်ဇၞော်အစာ နာဲဇြဳ (၁၃၃၀ - ၁၃၃၈)

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တဝိသုဒ္ဓ (၁၃၃၈ - ၁၃၆၃)

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖရမ္မ (၁၃၆၃ - လၟုဟ်) သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၄၅၊ ဝှ် ၂၅။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"