ဂၞန်အာရဗဳ

သၞောတ်ဂၞန်ဂမၠိုင်

 ဂၞန်မန် (၀-၉): ၀ ၁ ၂ ၃ ၄ ၅ ၆ ၇ ၈ ၉

 ဂၞန်အင်္ဂလိက် (0-9): 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

 ဂၞန်အာရဗဳ: ٠ ١ ٢ ٣ ٤ ٥ ٦ ٧ ٨ ٩

 ဂၞန်ရောမ (I-X): I II III IV V VI VII VIII IX X

 ဂၞန်ထုင် (๑-๑๐): ๑ ๒ ๓ ๔ ๕ ๖ ၇ ๘ ๙ ๑๐

ဝှာင်:Digits.svg

ဂၞန်အာရဗဳ ၀ တေအ် ၉ မဒှ်သဇိုင်ဂၞန်ဂၠးကဝ်။

ဂၞန်အာရဗဳ

(အင်္ဂလိက်:

Arabic numerals

) ဟွံသေင်မ္ဂး

ဂၞန်ဟိန္ဒူ-အာရဗဳ

ဝွံ ဒှ်သၞောတ်ဂၞန် ၁၀ မ (၀၊ ၁၊ ၂၊ ၃၊ ၄၊ ၅၊ ၆၊ ၇၊ ၈၊ ၉) မသုင်စောဲဒၟံင် အလုံဂၠးကဝ်ရ။ နကဵုမတ်တၠပညာ

ယုတ္တိဗေဒ

မ္ဂး သၞောတ်ဂၞန်ဏအ်ဝွံ ဒက်ပတန်လဝ် နကဵုသၞောတ်ဒသမ (Base 10) တုဲ နွံကဵုတင်တၟေင် ပ္ဍဲအရာထိင်ဒၞာဲဂၞန် (Place value) ရ။

ဝင် ကေုာံ တမ်မူလ

နကဵုမတ်တၠပညာ

ဝင်

မ္ဂး ဂၞန်တအ်ဏအ် စတိုန်နူ

အိန္ဒိယ

(ဂၞန်ဗြဟ္မီ) ပ္ဍဲအကြာသၞာံ ၄၀၀ ဘဳသဳ ရ။ တုဲမ္ဂး တၠပညာအာရဗဳဂမၠိုင် (ဥပမာ -

အာလ်-ခวါရိဇ်မဳ

) ကေတ်ဏာတုဲ ထပ်ပလေဝ်ဒါန် ညံင်ဂွံကိတ်ညဳကု

ယုတ္တိဗေဒ

သင်္ချာရ။ နူဂှ်မွဲကအ် ပ္ဍဲအေဒဳ ၁၀ ဗွဝ်ကၠံ ဂၞန်တအ်ဏအ် စစိုပ်အာ

ဥရောပ

တုဲ ဒှ်အာဂၞန်စံဂၠးကဝ်

ဇေတ်ဇေတ်

ရ။

သဇိုင်ဂၞန်ဂမၠိုင်

နကဵုမတ်တၠပညာ

သင်္ချာ

မ္ဂး ဂၞန်အာရဗဳနွံ ၁၀ မ သွက်ဂွံဗၟံက်ထ္ၜးလၟိဟ်ဂမၠိုင်။

သ္ၚဳဂၠေပ် နကဵုမတ်တၠပညာ

နကဵုမတ်တၠပညာ

သိပ္ပံဗေဒ

ကေုာံ

နဲပညာခေတ်တၟိ

မ္ဂး:

Decimal System:

သၞောတ်ဏအ်ဝွံ သုင်စောဲလဝ်

သုည

(0) နဒဒှ်အရာထိင်ဒၞာဲဂၞန် (Placeholder) မဒှ်အရာကိစ္စဇၞော်အိုတ် သွက်ဂွံတော်ဂၞန်လၟိဟ်ဇၞော်ဇၞော် ဗွဲမနွံကဵု

ယုတ္တိဗေဒ

။

Global Standard:

ပ္ဍဲခေတ်

နဲပညာခေတ်တၟိ

မပ္တံကဵု

ခမ်ပျူတာ

ကေုာံ

အေန်တာနဲ

တအ်ဂှ် ဂၞန်အာရဗဳဝွံ ဒှ်အရေဝ်ဘာသာသင်္ချာသဇိုင်

ဇေတ်ဇေတ်

ရ။

Calculations:

ပွမပံင်၊ ပွမနုက်၊ ပွမပၟဝ်၊ ပွမပါ် တအ်ဂှ် ကၠောန်လောဲသွာနူ သၞောတ်ဂၞန်တြေံ (ဥပမာ - ဂၞန်ရောမ) ဗွဲမလောန်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"