ညးခၞံဝေါဟာ

ညးခၞံဝေါဟာ

(အင်္ဂလိက်:

The Word-Creator / Neologist

) ဝွံ ဒှ်ပုဂ္ဂိုလ်မၞုံကဵု

တီနပညာ

ကေုာံ

လျးညာဏ် အဲနာဲ

သွက်ဂွံခၞံဗဒှ်ပတိုန်

ဝေါဟာရ

တၟိတၟိ မၞုံကဵုလျးညာဏ်ရ။ ညးခၞံဝေါဟာဝွံ ဟွံသေင်ဆ ညးမခၞံဗဒှ်အရေဝ်မွဲဓဝ်၊ ဆဂး ဒှ်ညးမပံက်ကဵု တရဴ

တော်ကော်

သွက်ဂကောံမၞိဟ် ဂွံကၠိုဟ်ခၠင်ကေတ် သဘဴဓရ်ဂတာပ်ခေတ်ရ။

လက္ခဏာ ညးခၞံဝေါဟာ

ညးမဒှ် "ညးခၞံဝေါဟာ" မွဲ သ္ဒးဍိုက်ပေင်ကု အစောံစရာဲ (၃) သာ် -

ပိုင်ပြဳသုစိဘ် (Mastery of Wisdom):

သ္ဒးၞုံကဵုသဇိုင်

သုစိဘ်

မဍိုက်ပေင် သွက်ဂွံသ္ၚေဝ်ဂၠေပ်အဓိပ္ပါယ် ဇြိုဟ်ဇြိုဟ်နက်နက်။

ညာတ်ကေတ်နာနာ (Universal Vision):

သ္ဒးဒှ်

နေမိန်

မညာတ်ကေတ် အရာနာနာ (နေက) တုဲ ညံင်ဟွံဂွံ

စောဲ

လာံ ပ္ဍဲဝေါဟာရမဗၠေတ်ဗၠေတ်။

လျးတော်ကော် (Radiant Thought):

သ္ဒးၞုံကဵုလျးမဗလးထ္ၜးကဵု အဓိပ္ပါယ် မၞုံကဵုဂုဏ်စရာဲ ကေုာံ သၞောတ်ဝ် (သဒ္ဒါ)။

ကမၠောန် ညးခၞံဝေါဟာ ပ္ဍဲခေတ်ဂတာပ်ခေတ်

ခၞံဗဒှ် ဝေါဟာရလျး:

ခၞံဗဒှ်ပတိုန် ဝေါဟာရ မဗၟံက်ထ္ၜးကဵု

ညာဏ်မဗၠးၜး

ဥပမာ -

အဲနာဲ

၊

မနုဿနေမိန်

၊

သဒ္ဒါလျးတော်ကော်

။

ပိုင်ပြဳနဲကဲပညာ:

ပ္ဍဲခေတ်

AI

ဏအ်၊ ညးခၞံဝေါဟာ ဗိုင်ခၞံဗဒှ်ကဵု

ဝေါဟာရမပိုင်ပြဳလဝ်အရာနာနာ

ညံင်မၞိဟ်တအ် ဂွံဒှ် "နာဲ" လတူစက်ယန္တရား။

မင်မဲသိက္ခာအရေဝ်:

ထိင်ဒဝ်မင်မဲကဵု ဂုဏ်စရာဲမအက္ခရ်မန် ညံင်ဂွံဂတာပ်ခေတ် ကေုာံ ညံင်ဂွံနွံကဵုလျးညာဏ်။

ဖိုလ်

လျးညာဏ်ဂဵုလဟဵု:

ညးခၞံဝေါဟာ ပကဵုညံင် လျးညာဏ်ဂကူမန် ဂွံဂဵုလဟဵုတိုန် နကဵုဝေါဟာရမတပ်တး။

ဗၠးၜးနူအစွဲ:

ဟိုတ်နူခၞံဗဒှ်ဝေါဟာရ မၞုံကဵုလျးတုဲ ပကဵုညံင်မၞိဟ်တအ် ဂွံတိတ်ဗၠးနူ ပွမ

စောဲ

လာံ ပ္ဍဲအဓိပ္ပါယ်မထုဲထံင်။

ဒှ် "နာဲ" လတူပညာ:

ပကဵုညံင်ဂကူမန် ဂွံဒှ်တၠ (Master) လတူပညာဂၠးကဝ် နကဵုဝေါဟာရမိ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ဝေါဟာရ

ဝေါဟာရလျး

တော်ကော်

သဒ္ဒါလျးတော်ကော်

နိဿဲ

တင်မဆုက်ညုင် နူကဵုညးစကာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် (၂၀၂၆)။

"The Art of Word-Coining and Neologism", Linguistics Review.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"