လိက်ကၞပ် ရောက်လေတ်ချ်

ရောက်လေတ်ချ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Routledge

/ˈraʊtlɪdʒ/) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်တိုက်တက်တြးလိက် ဍုင်ဗြိတိန် မပြာကတ် အလုံဂၠးတိမွဲတုဲ၊ အဓိက တက်တြး ပတိတ် လိက်ကၞပ် ပရေင်ပညာ၊ လိက်သုတေသန ကေုာံ ဂျာနယ်ဂမၠိုင်ရ။ တိုက်လိက်ဏအ်ဝွံ ဗွဲတၟေင် ပြာကတ် ပ္ဍဲကဵု သွာင် မနုဿဗေဒ (Humanities)၊ သိပ္ပံပရေင်မၞိဟ် (Social Sciences)၊ ပရေင်ပညာ ကေုာံ သၞောဝ်ဥပဒေ တအ်ရ။

ပ္ဍဲအခိင်လၟုဟ်မ္ဂး ရောက်လေတ်ချ် ဝွံ ဒှ်ဒကုတ်မွဲ မပါလုပ် ပ္ဍဲကဵု ဂကောံတိုက်တက်တြးလိက် တေလာ ကေုာံ ဖရန်စစ် (Taylor & Francis Group) မဒှ် သၟဝ် ဂကောံကမ္မဏဳ အေန်ဖဝ်မာ (Informa) ရ။ ရောက်လေတ်ချ် ဂှ် ပ္တိတ်ဒၟံင် လိက်ကၞပ်တၟိတၟိ ၜိုတ် ထောင်ကဵုပြကိုဟ် ဇၟာပ်ပ်သၞာံတုဲ၊ လိက်ကၞပ် ညးတအ်ဂှ် တက္ကသိုလ် ကေုာံ တၠပညာ အလုံဂၠးတိတအ် စကာဒၟံင် နဒဒှ် ပြကိုဟ်နိဿဲ အဓိကရ။

ဝင် ကေုာံ ပရေင်ဇၞော်မောဝ် (History)

တိုက်တက်တြးလိက်ဏအ်ဂှ် စဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၃၆ နကဵု ညးမၞုံယၟု ဂျော့ချ် ရောက်လေတ်ချ် (George Routledge) ပ္ဍဲဍုင် လာန်ဒါန် ရ။ ပ္ဍဲအခိင် ကၠာတေအ်မ္ဂး တိုက်လိက်ဏအ် တက်တြး ပတိတ် လိက် ဝတ္ထု ကေုာံ လိက်ပရိုင် မၞုံကဵု င္ၚုဟ်မး သက်သာတအ် သွက် မှာဇန်တအ် ဂွံရာန်ဗှ် မာန်ရ။

ပ္ဍဲခေတ် ၂၀ ဗွဝ်ကၠံဂှ် ရောက်လေတ်ချ် ဝွံ ပြံင်လှာဲ ပရေင်ကမၠောန် ဇရေင် လိက်ကၞပ် ပရေင်ပညာ ကေုာံ လိက်သုတေသန ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၈ ဂှ် ဂကောံ တေလာ ကေုာံ ဖရန်စစ် (Taylor & Francis) ရာန်ကေတ် တိုက်လိက်ဏအ်တုဲ လၟုဟ်မ္ဂး ဍေံဒှ်အာ ယၟုတဆိပ် (Imprint) အဓိက သွက် လိက် သိပ္ပံပရေင်မၞိဟ် ကေုာံ မနုဿဗေဒ ရ။

သွာင်တက်တြး အဓိကဂမၠိုင် (Subject Areas)

ရောက်လေတ်ချ် ဝွံ အာရီုစွံ တက်တြး လိက်ကၞပ် ပ္ဍဲကဵု ဘာသာရပ် သုတေသန မပ္တံကဵု-

သိပ္ပံပရေင်မၞိဟ် (Social Sciences):

ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်၊ မနုဿဗေဒ၊ ကေုာံ ပရေင်မၞိဟ်။

မနုဿဗေဒ (Humanities):

ဝင်၊ ဒဿနိကဗေဒ၊ လိက်ပတ် ကေုာံ သာသနာ။

ပရေင်ပညာ (Education):

နဲကဲ ပွမဗတောန်ပညာ၊ လိက်ကွတ် သွက် အစာဘာ ကေုာံ ညးလ္ၚတ် ပရေင်ပညာ။

စိတ္တဗေဒ ကေုာံ ပရေင်ထတ်ယုက် (Psychology & Health):

စိတ္တဗေဒ မဆေင်ကဵု ပရေင်မၞိဟ်၊ ကေုာံ ပရေင်ထတ်ယုက် စိုတ်။

ဂကူ လိက်ကၞပ်ဂမၠိုင် (Types of Publications)

ပြကိုဟ်သုတေသန (Monographs):

လိက်ကၞပ် မချူလဝ် နကဵု တၠပညာ ပါရဂူတအ် မသ္ၚဳဂၠိပ်လဝ် ချိုတ်ချိုတ်ပၠိုတ်ပၠိုတ်။

ပြကိုဟ်တဲ (Handbooks/Companions):

လိက်ကၞပ် မပကောံလဝ် တင်နိဿဲ ကေုာံ လညာတ် သုတေသန အဓိက သွက် ဘာသာရပ် မွဲမွဲ။

လိက်ဗတောန် (Textbooks):

လိက်ကၞပ် မစကာ ပ္ဍဲ လၟေင်ကတ်လ္ၚတ် တက္ကသိုလ် ကေုာံ ဘာတန်သၠုင် နာနာ။

တင်နိဿဲ

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

တေလာ ကေုာံ ဖရန်စစ် (Taylor & Francis)

ပရေင်ပညာ

သုတေသန

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"