ကအ်ကျာ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကအ်ကျာ်

ဘာကအ်ကျာ်

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ကအ်ကျာ်၊ ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်၊ ဒေသရးမန် (တွဵုရးဍုင်ကရေင်)။

သၞာံ ၂၀၂၄ ဂှ် သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၅ ဇကု။

စမြိုင်ဂမၠိုင်

ဘာတိုက်ပိဋကတ်ပိ ဓမ္မကထိုက် တၠဂုဏ်ဇဝနဟံသာ မသြိုင်လဝ်ဂှ် ဆၜိုတ်မသြိုင်တုဲ ဖန်ဇန်ဒၟံင် သွက်ဂွံ ကၠောန် သဘင်စရိုဟ်ဍာ်ဂှ် သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၆ အခိင် ၁၁း၃၀ ဂှ် ဟိုတ်နူ အေန်ဗာတာ-ဗာတ္ထရဳ ခတိုဟ် ပၟတ်တိတ်တုဲ ဘာဂှ် တူအာ ပၟတ် တၟာဂလိုင်ရ။ ကောန်ကွာန်ကအ်ကျာ်တအ် ကၠုင်ပြာ်တုဲ ပၟတ်ဂှ် ပၠိုတ်အာရ။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တသုနန္ဒ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၇၀၊ ဝှ် ၅၀။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"