ကွတ်ဍိုန်ဍောတ်

ဝှာင်:Soft skills cycle.svg

ဂကောံ ကွတ်ဍိုန်ဍောတ် အဓိကဂမၠိုင် သွက်ပရေင်အောင်ဇၞး။

ကွတ်ဍိုန်ဍောတ် (အင်္ဂလိက်: Soft Skills) ဝွံ ဒှ်ကွတ်မဆေင်စပ်ကု အစောံစရာဲပူဂိုလ်၊ ပွမဆက်စၠောအ် ကေုာံ ပွမကၠောန်ကမၠောန်မွဲစွံကုမၞိဟ်တၞဟ်ရ။ နကဵုမတ်တၠပညာ ယုတ္တိဗေဒ မ္ဂး ကွတ်ဍိုန်ဍောတ်ဝွံ တၞဟ်ခြာနူ ကွတ်ကြံင်မ္ၚုဟ် (Hard Skills) တုဲ ဒှ်အရာမဗိုင်ရီုဗင်ကဵု ညံင်ကမၠောန်ဂွံချဳဒရာင်လောဲသွာ ဇေတ်ဇေတ် ရ။

ကွတ်ဍိုန်ဍောတ် အဓိကဂမၠိုင်

ပ္ဍဲကဏ္ဍကမၠောန် ကေုာံ ပရေင်မၞိဟ်မ္ဂး ကွတ်ဍိုန်ဍောတ် အဓိကဂမၠိုင် နွံ အတိုင်ဗွဲသၟဝ် ဏအ်ရ။

Communication (ပွမဆက်စၠောအ်): ပွမဟီု၊ ပွမချူ ကေုာံ ပွမကလင် ညံင်ဂွံကၠိုဟ်စိုတ်ရေင်သကအ်။

Leadership (ကွတ်က္ဍိုပ်သကိုပ်): ပွမပၠတရဴ၊ ပွမကဵုဒြဟတ်စိုတ် ကေုာံ ပွမဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ်။

Problem Solving (ပွမသောင်ကလးပြဿနာ): ပွမတော်လၟေင် ယုတ္တိဗေဒ သွက်ဂွံဂၠာဲနဲကဲ သောင်ကလးအခက်အခုဲ ဇေတ်ဇေတ် ရ။

Teamwork (ပွမကၠောန်ကမၠောန်မွဲစွံ): ပွမညဳသၟဟ် ကေုာံ ပွမရီုဗင်ရေင်သကအ် ပ္ဍဲဂကောံ။

Adaptability (ပွမပြံင်လှာဲဗက်အလိုက်): ပွမကိတ်ညဳကု အကာဲအရာတၟိတၟိ ဗွဲမနွံကဵု သတိ။

တင်တၞဟ်ခြာ ကု ကွတ်ကြံင်မ္ၚုဟ်

နကဵုမတ်တၠပညာ စိတ်ဗေဒ မ္ဂး ကွတ်ဍိုန်ဍောတ်ဝွံ နွံကဵုအင်္ဂလက်သဏ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ် ဏအ်ရ။

သုင်စောဲ

ကွတ်ဍိုန်ဍောတ်ဝွံ ဒှ်အရာမဟွံမွဲဟွံဂွံ သွက်အရာ အတိုင်ဗွဲသၟဝ် ဏအ်ရ။

Career Success: မၞိဟ်နွံကဵု ကွတ်ဍိုန်ဍောတ် ခိုဟ်မ္ဂး ကလိဂွံအခွင့်အလမ်း ဇၞော်မောဝ် ပ္ဍဲကမၠောန်ပြဟ်။

Personal Growth: ဗိုင်ရီုဗင်ကဵု ညံင်ဘဝပူဂိုလ် ဂွံနွံကဵု ပရေင်ဆာန်ကၟိန် ကေုာံ ပရေင်ၜိုဟ်လလံ ဗွဲမနွံကဵု ယုတ္တိဗေဒ ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"