ဒြဟတ် ကဵု ဇြဟတ်

ပ္ဍဲကဵု အရေဝ်မန်ပိုဲ ဝေါဟာရ

"ဒြဟတ်"

ကဵု

"ဇြဟတ်"

ၜါဏအ်ဂှ် ၜိုန်ရ အဓိပ္ပါယ် ကြပ်တုပ်ဒၟံင် ညးသ္ကအ် ကေုာံ ပ္ဍဲလၟေင်တ္ၚဲ ဟီုဂး ထုဲဒၟံင်ကီုလေဝ်၊ ပ္ဍဲကဵု လိက်ပတ် ကေုာံ လညာတ်သိပ္ပံ မချိုတ်ပၠိုတ်မ္ဂး ဝေါဟာရ ၜါဏအ် နွံကဵု ပရေင်သုင်စောဲ မတၞဟ်ခြာ ဗွဲမကၠးဖ္ဍးရ။ တၠပညာ လိက်ပတ်မန်တအ် ပါ်လဝ် သဇိုင်ဍေံဂှ်

"ဒြဟတ်" ဂှ် သွက် လပါ်ရုပ်

(Physical) တုဲ၊

"ဇြဟတ်" ဂှ် သွက် လပါ်စိုတ် ကေုာံ နာမ်

(Mental / Abstract) ရ။

၁။ ဒြဟတ် (သုင်စောဲ လပါ်ရုပ် - Physical)

ဒြဟတ်

ဟီုမ္ဂးဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးကဵု အစောံသတ္တိ လပါ်ရုပ် (Physical state)၊ ပရေင်ချဳဒရာင် ကာယ ကေုာံ အရာမတ်ညာတ်မာန်၊ ဒြဟတ်မတက်ပ္ဍိုက် ကေုာံ ၜတ်ကၞာတ် နကဵု စက်ယန္တရား မာန်တအ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု ဘာသာ ရူပဗေဒမ္ဂး ဍေံတုပ်သၟဟ် ကု ဝေါဟာရ အင်္ဂလိက်

Force

(ဒြဟတ်မတံင်ဓရောတ်) ဟွံသေင်မ္ဂး

Power

(လဟိုင်ကမၠောန်) ရ။

ပ္ဍဲ လၟေင်ဘဝတ္ၚဲ:

ဒြဟတ်ကာယ

(ယိုက်ဂၠေင် ကပေါတ် ဇြိုင်င်မာန်)

ဒြဟတ်ကမၠောန်

(စောံသတ္တိ မကၠောန်ကမၠောန် လပါ်ရုပ်)

ဥပမာ -

"ညးဏအ် ဒြဟတ် ခိုဟ်ကွေဟ်၊ ယိုက်တၟအ် ဇၞော်ဇၞော် မာန်ဒၟံင်။"

ပ္ဍဲ သိပ္ပံ ကေုာံ နဲပညာ:

ဒြဟတ်ဓရောတ်တိ

(Gravitational force, $F$)

ဒြဟတ်လလဳ

(Electric power, $P$) - ပွမပ္တိတ် ဒြဟတ် လပါ်စက်ယန္တရား။

ဒြဟတ်ကျာ

(Wind power) - ဇြဟတ်ကျာ မပိုက်ဒၟံင် နကဵု ရုပ်ဝတ္ထု။

၂။ ဇြဟတ် (သုင်စောဲ လပါ်စိုတ် ကေုာံ နာမ် - Abstract)

ဇြဟတ်

ဟီုမ္ဂးဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးကဵု အစောံသတ္တိ လပါ်စိုတ် (Mental state)၊ ပရေင်စိုတ်ဓါတ်၊ ပရေင်ထံက်ပင် ကေုာံ အရာမဒှ် နာမ် (Abstract) တအ်ရ။ အရာတအ်ဏအ်ဂှ် ၜိုန်ရ မတ်ဟွံညာတ်ကီုလေဝ် ဍေံ ကတဵုဗဒှ်ကဵု ကမၠောန် ကေုာံ ပရေင်ပြံင်လှာဲ မာန်ရ။ ပ္ဍဲကဵု ဘာသာ ရူပဗေဒမ္ဂး ဍေံတုပ်သၟဟ် ကု ဝေါဟာရ အင်္ဂလိက်

Energy

ရ။

ပ္ဍဲ လၟေင်ဘဝတ္ၚဲ:

ဇြဟတ်စိုတ်

(စိုတ်ဓါတ် မဟွံယှအ်၊ စိုတ်မခိုင်ကၠိုက်)

ကဵုဇြဟတ်

(ပွမဟီုဂလာန် ထံက်ပင်၊ ပွမရီုဗင် စိုတ်ဓါတ် - Encourage / Motivate)

ဥပမာ -

"ၜိုန်ရ ကမၠောန်ဏအ် ဇြိုင်ကီုလေဝ်၊ ပိုဲ ဒးနွံကဵု ဇြဟတ်စိုတ် ဇၞော်ဇၞော်ရ။"

ပ္ဍဲ သိပ္ပံ ကေုာံ သဘာဝ:

ဇြဟတ်

(Energy, $E$) - အစောံသတ္တိ မသီဂိုင်လဝ် သွက်ဂွံ ခၞံဗဒှ် ကမၠောန်။

ဇြဟတ်တ္ၚဲ

(Solar energy)

ဇြဟတ်ချဳဒရာင်

(Kinetic energy)

၃။ သ္ၚိအင် ပွမပါ်ခြာ (Comparison Table)

ဝေါဟာရ ၜါဏအ် ပ္ဍဲအခိင် သုင်စောဲ လပါ် သိပ္ပံ မ္ဂး ပါ်ခြာလဝ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ-

တင်စၟတ် လပါ် ရူပဗေဒ

ပ္ဍဲကဵု ကဏ္ဍ

ရူပဗေဒ

မ္ဂး၊ ပွမပါ်ခြာ အရေဝ်မန် ၜါဏအ်ဂှ် ကိတ်ညဳ ကု လညာတ်သိပ္ပံ ဗွဲမလောန်ရ။ ဥပမာ-

ဒြဟတ်လလဳ (Electric Power):

ဒှ်လၟိဟ် ကမၠောန် မကၠောန်ပတိတ် ပ္ဍဲမွဲစက္က ($P = VI$)။ ဍေံဒှ် လပါ်ရုပ် (Action)။

ဇြဟတ်လလဳ (Electrical Energy):

ဒှ်အစောံသတ္တိ မသီဂိုင်လဝ် ဟွံသေင်မ္ဂး မသုင်စောဲလဝ် သီုဖအိုတ် ($E = P \times t$)။ ဍေံဒှ် လပါ်နာမ် (Capacity)။

ဆက်လ္ၚတ်

ဝေါဟာရမန်

ရူပဗေဒ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"