ချေင်၊ တၞံ

တၞံချေင် (Callerya atropurpurea) (Pongamia Atropurpurea)

(သေံ၊ ต้นแซะ, ဗမာ၊ ကျွဲဒညင်းပင်) ဝွံ ဒှ်တၞံဆု မလုပ်လၟိဟ်တၞောဝ်ဂကူ Fabaceae ။ တၞံဝွံ နွံကဵု သၞိင်တၞးခိုဟ်၊ ကဴအသာ်ခဍောင် (purple flowers) ကေုာံ သတ်။ သတ်ဍေဟ်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင် ဇမၞော် နွံ ဂၠိင်နူ ၅ သေန်ဒဳမဳတာ (၂.၀ ၝောအ်တဲ) ရ။ တၞံဏအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲဒေသ အာရှဒိုဟ်အဂၞဲ၊ နူကဵု ဍုင်မန်ဗၟာ စဵုကဵု ဖလိပိန်၊ ဂျာပါ ကေုာ သုမာတ္တြာ ရ။

သင်္ကေတ

ပ္ဍဲဍုင်သေံ တၞံဆုဏအ်ဂှ် ဒှ်တၞံဆု မတိုန်ဂၠိုင် ပ္ဍဲကဵု ခရိုင်နခေါန်သဳဓမ္မရာဇ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"