ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်

(Mon National Primary School) ဂှ် နွံပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု၊ ရးတၞင်သဳ။ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် သီုဖအိုတ် နွံကွးဘာၜိုတ် ၃၃ တၠ၊ အစာၝောအ် နွံၜါတၠရ။

ကမၠောန်မသြိုင်ခၞံဘာတၟိ

ဘာဆုမတြေံသရိုဟ်ဒၟံင်တုဲ သွက်ဂွံသြိုင်ဘာတၟိဂှ် နူကဵု တရဴအအာ ဘိုင်ထံက်ပင်ကဵုလဝ် မသြန် မသုန်စှ်ောကိုဋ်ဒကေဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂှ်တုဲ ကောန်ကွာန်တအ် စသြိုင်ဘာဂှ်ရ။

ဗွဲကြဴ သြန်အိုတ်တုဲ ဒးဒေါအ်ဇူလဝ်ရ။ စိုပ်သၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတုဇာန်နဝါရဳ ၂၄ ဂှ် နကဵု တၠဂုဏ်အစာအဇ္ဇ တရဴအအာ အာကဵုဒါန် လိက်ပလးတုဲ ဂွံဆဵုကေတ် ကမၠောန်မသြိုင်ဘာတၟိဂှ် ဒးဒေါအ်ဇူလဝ်ဂှ်တုဲ စိုတ်ဟွံမိပ်၊ စဴနူဂှ် ဗိုင်ဆဝ်မ္ၚုဟ် ခမဳသင် ကေုာံ ညးတၠစေတနာတအ်ရ။

ဂတဂှ် ၜိုတ်ၜါဂိတုကပါ် ပ္ဍဲ ဂိတုမာတ် ၁၈ ဂှ် တၠဂုဏ်အစာအဇ္ဇ၊ တၠဂုဏ်အစာဂရု (ဍုင်လ္ဂုင်)၊ တၠဂုဏ်အစာခေမာသာ (ရာမရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်) မွဲဟာန် ကေုာံ သင်ဒေသဍာ်ဗု၊ ညးတာလျိုင်ဘာ ဌာနပရေင်ပညာ ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု၊ ညးတာလျိုင်ကွာန်မိမကွးဘာကီု သီုကဵု သၟတ်ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗုတအ် ပံင်ကောံတုဲ ဖျေဟ်အစဳအဇန်ကမၠောန် ညံင်ဂွံသြိုင်ဒတုဲဘာဂှ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုအစဳအဇန်ကမၠောန်ဂှ် နကဵု ကျာ်ဇၞော်အစာ ကုသလ (ဍာ်ဂမ္တူ) ကဵု ကျာ်ဇၞော် ဘာဝါဇၞော် ကေတ်တာလျိုင်တုဲ ညံင်ဂွံ ပကောံ ဗတဳ၊ တၟအ်၊ တိဗဳလာတ်။ တၠဂုဏ်အစာဂရု၊ တၠဂုဏ်အစာ ပုပ္ဖ ကေုာံ အစာပရန် နာဲဆာန်ရတ် ကေတ်တာလျိုင်တုဲ အပ်ပြာပ် ကမၠောန်သြိုင်ခၞံ ကုအစာပရန် ကွာန်ကအ်ကြေင်မွဲ။ သွက်အစာပရန်တအ် ဂွံစသိုင်ဂှ် နကဵု ဥက္ကဋ္ဌကွာန်ကေတ်တာလျိုင်။ မိမကွးဘာတအ်ဂှ် ဘိုင်ထံက်ပင်ကဵု လပါ်စသုင်နာနာ။ သၟတ်ဒေသဍာ်ဗုတအ် ညံင်ဂွံဘိုင်ကၠောန်ကဵု ဒြဟတ်ကမၠောန်။ ကိစ္စရပ်စရင်သြန်မဒါန်ဂှ် နာဲဗညာစိင် ကဵု နာဲမန်ညာဏ် ကေတ်တာလျိုင်တုဲ နကဵု တရဴအအာဂှ် ဘိုင်ဆဝ်မ္ၚုဟ် ညးတၠဒါန်တအ်တုဲ ညံင်ဂွံဗစိုပ်ကဵု မဒါန် နူညးတၠဒါန်နာနာတအ်ရ။

သြန်မဒါန် မကလိဂွံ ဒၞာဲဂၠိိုင်င်ဂှ် နူကဵု ဂကောံပုညကာရဳ နူဍုင်ဂျပါန်ဂှ် ၂,၃၀၀,၀၀၀ ဒကေဝ်။

နူကဵု သၟတ်ကွးဘာမန် ဍုင်အကြန် (USA) ဂှ် ဘိုင်ထံက်ပင်ကဵု ၁,၈၆၉,၀၀၀ ဒကေဝ်။

ဂကောံသၟတ် ကေုာံ ကောန်ကွာန်ခရိုင်စိင် မနွံဍုင်သေံတအ် ပံင်ကောံတုဲ ကဵုဒါန် သြန်သေံ ၂၇,၁၂၀ (=၁,၄၂၈,၃၅၂ ဒကေဝ်)

နူဂကောံထံက်ပင် တရဴအအာ ဍုင်သေံ ထံက််ပင်ကဵု ၃,၉၀၀,၀၀၀ ဒကေဝ်။

တၠဂုန်အစာအဇ္ဇ တွဟ်ဓရ် အကြာကောန်ဂကူမန် ညးမအာကၠောန်ကမၠောန် ဍုင်သေံ ၜါဒၞာဲ ဌာနပေါင်ၜန်-ဆောမ်ဘန် ကလိဂွံ ဝတ္ထုဒါန်ပူဇဴဓရ် သြန်ၜါတ်သေံ ၅၄,၅၆၀ (=၂,၈၉၄,၅၀၆ ဒကေဝ်)၊ ဌာနဘာဏာခေါ-ဇြုရာတ် ကလိဂွံ ဝတ္ထုဒါန်ပူဇဴဓရ် သြန်သေံ ၂၃,၇၈၀ ၜါတ် (= ၁၂၆၁၈၅၆ ဒကေဝ်)ဂှ် နကဵု တၠဂုန် ထံက်ပင်ကဵု သွက်ဂွံသြိုင်ဘာဝွံဖအိုတ်ရ။

နူကဵု ပူဂိုလ်ဂကူမန်တအ်လေဝ် ဗိုင်ထံက်ပင် ကဵုဒါန်အိုတ်ကီုရ။

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် (Mon National Education Committee)

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ

ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် (သၞေဟ်လတူ)

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

လၟိဟ် (၁) ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ (ဝင်သပဝ်)

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"