တက္ကသိုလ်မဟာစူဠာလံၚ်ကန်

မုက်လိက်ဏအ်ဝွံ ဒှ်ကဏ္ဍ (Category) မဆေင်စပ်ကဵု:

ကဏ္ဍ:တက္ကသိုလ်မဟာစူဠာလံၚ်ကန်

(MCU) ဝွံ ပကောံလဝ်လိက်ပရေင်မဆေင်ကဵု တက္ကသိုလ်ဗုဒ္ဓဘာသာအလဵုအသဳ ဍုင်သေံ မနွံဗဟဵု ပ္ဍဲဝၚ်ဏဳ၊ ခရိုင်အယုဒ္ဓယာ ရ။

ဝင်ဗွဲသရုပ်

တက္ကသိုလ်မဟာစူဠာလံၚ်ကန်

ဝွံ ဒှ်တက္ကသိုလ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဇၞော်အိုတ်မွဲ ပ္ဍဲဍုင်သေံ တုဲ သၟိင်စဍုင် စူဠာလံၚ်ကန် (ရာမ ၅) ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ခရေတ် ၁၈၈၇ ရ။ ဌာန်တက္ကသိုလ်ဝွံ

လုပ်လၟိဟ်

ပ္ဍဲဌာန်ပညာသၠုင်အိုတ် သွက်ဂွံဇၞော်ပၟဝ်ပညာပိဋကတ်ပိ ကေုာံ နဲကဲပညာခေတ်တၟိ ညံင်ဂွံ

ဆိုက်ဗ္ဒက်ကဵု

ဗုဒ္ဓဓမ္မ ရ။

လဒက်ပ္တန် ကေုာံ တိုင်ပ္ကဴ

တက္ကသိုလ်ဝွံ နွံဗဟဵုပ္ဍဲ ဝၚ်ဏဳ (Wang Noi)၊ အယုဒ္ဓယာ တုဲ နွံကဵုတိုင်ပ္ကဴအဓိကဂမၠိုင် -

ပွမဗ္တောန်ပညာ:

ဗ္တောန်ကဵုလိက်ပတ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ညံင်ဂွံဒး

ရး

အတိုင်ပါဠိသဒ္ဒါ။

ပွမသုတေသန:

သောင်ကလး

လ္ၚတ်ပရူဝင် ကေုာံ ဓရ်ကျာ်တြဲ နကဵုနဲကဲပညာ။

ပွမပ္တုဲကဵုကမၠောန်:

စွံပ္တန်ပရေင်ပညာမၞိဟ်တအ် သွက်ဂွံ

ပ္တုဲကဵုကမၠောန်ဒးဒးရးရး

ပ္ဍဲအရာမပြးဇးသာသနာ။

ကဏ္ဍပညာရပ်ဂမၠိုင်

ပ္ဍဲတက္ကသိုလ်ဝွံ နွံကဵုဘာသာရပ်နာနာ -
၁။ မဟာဝိဇ္ဇာလယဗုဒ္ဓဘာသာ (Faculty of Buddhism)
၂။ မဟာဝိဇ္ဇာလယပညာရေး (Faculty of Education)
၃။ မဟာဝိဇ္ဇာလယဝိဇ္ဇာပညာ (Faculty of Humanities)
၄။ မဟာဝိဇ္ဇာလယပညာမဆေင်ကဵုမၞိဟ် (Faculty of Social Sciences)
၅။ မဟာဝိဇ္ဇာလယဗုဒ္ဓဘာသာ (International Buddhist Studies College)

တင်ဖဵုဂမၠိုင်

ဖဵု

ခိုင်ကၠိုက် - ဗဒှ်ကဵုသင်ပညာတအ် ညံင်ဂွံနွံကဵုလညာတ် ဓရ်သင်္ခတ ကေုာံ ဓရ်အသင်္ခတ ဗွဲမစှ်ေသၞောတ်။

နိဿဲ မဇၞော်ကဵုဒြဟတ်

- ဒှ်ဌာန်

နိဿဲ မဇၞော်ကဵုဒြဟတ်

သွက်သင်မန် ကေုာံ သင်နာနာနူအလုံလိုက် ဂွံကၠုင်ကေတ်ပညာ။

နဲကဲပညာ - သုင်စောဲစက် နဲကဲပညာဂတာပ်ခေတ် မပ္တံ

ကောန်ဗျူတာ

ပ္ဍဲအရာမလ္ၚတ်လိက်ပတ် ညံင်တင်ယောင်ယာဂွံ

ဟၟဲ

။

ကဏ္ဍမဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"