ဒတန်ဒၞး သၞောတ်ပထဝဳ

လံင်ဒဳကျုတ် ဂှ် ဒှ်ပၞောန် ဒကဴတုပ် ကုပၞောန်အဳကွေတာတုဲ လေတ္တဳကျုတ်ဂှ် ဒှ်ပၞောန် ဒတဴမပြိုင် ကုအဳကွေတာရ။

ဒတန်ဒၞး သၞောတ်ပထဝဳ

ဟွံသေင်မ္ဂး

ပထဝဳဝင် မစၞောန်ဒၞာဲတိ

(Geographic coordinate system) ဂှ် ဒှ်သၞောတ် မစၟတ်သမ္တီလဝ် နကဵု မဂၞန် (ဟွံသေင်မ္ဂး) သင်္ကေတ ပ္ဍဲဒၞာဲဒတန် မဒးတဝ် ကုဒတန် မနွံဒၟံင် လတူတိဝွံရ။ ဂၠးတိဂှ် နကဵု ပၞောန် နူသၟဝ်ကျာ မစှ်ေကဵု သၠုင်ကျာ မကော်ဂး ပၞောန်လေတ္တဳကျုတ် ကဵု ပၞောန် နူဗမံက် မအာ ဂၠံင်ပလိုတ် မကော်ဂး လံင်ဒဳကျုတ် ပိုင်ခြာစွံလဝ်တုဲ ဒုင်သဇိုင် ကုပၞောန်တအ်ဂှ်တုဲ ဒၞာဲဒတန် မဒးပၞောန်ဂှ် ညးကော်စ ဒတန်ဒၞး ရ။

သၞောတ်ဏအ်ဂှ် ဒှ်သၞောတ် မလောဲသွာ၊ တုဲပၠန် မၞိဟ်မစကာဒၟံင် ဂၠိုင်အိုတ်၊ ၜိုန်ရ သၞောတ် မဂၠာဲ ဒတန်ဒၞး နကဵု လေတ္တဳကျုတ် ကဵု လံင်တဳကျုတ်ဂှ် ဒှ်သၞောတ် မထ္ၜး ဒကဲ (angle) တုဲပၠန် ဟွံဒှ် ပ္ဍဲဗလးမုက်ဂၠးတိ ကီုလေဝ်။

သၞောတ်ပထဝဳ GCS မကော်စ EPSG Geodetic Parameter Dataset - EPSG ကဵု ISO 19111 တအ်ဂှ် ကဵုသွဟ် ကိတ်ညဳ တၞဟ်ခြာ နူကဵု သၞောတ် ဒတန်ဒၞး ဝွံရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"