ယမိုက်

ကျာံဆဋ္ဌမ ပ္ဍဲအဘိဓမ္မ ၇ ကျာံ မတွဟ်သောင်ကလး နကဵုနဲကဲစုံ (အနုလောမ ကေုာံ ပဋိလောမ)

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:ကျာံဆဋ္ဌမ ပ္ဍဲအဘိဓမ္မ ၇ ကျာံ မတွဟ်သောင်ကလး နကဵုနဲကဲစုံ (အနုလောမ ကေုာံ ပဋိလောမ)

ပညာအဘိဓမ္မ

ဓရ်ပရမတ္ထ ၄

စိုတ်

(Citta)

စေတသိက်

(Cetasika)

ရုပ်

(Rupa)

နိဗ္ဗာန်

(Nibbana)

စိုတ် ၈၉

အကုသဵုစိုတ် - ၁၂

အဟေတုက်စိုတ် - ၁၈

ကာမာဝစရသောဘဏစိုတ် - ၂၄

ရူပါဝစရစိုတ် - ၁၅

အရူပါဝစရစိုတ် - ၁၂

လောကုတ္တဵုစိုတ် - ၈ ဟွံသေင်မ္ဂး ၄၀

စေတသိက် ၅၂

အညသမာန်စေတသိက် - ၁၃

အကုသဵုစေတသိက် - ၁၄

သောဘဏစေတသိက် - ၂၅

ပြကိုဟ် ၇ ကၞပ်

ဓမ္မသင်္ဂဏဳ

ဝိဘင်

ဓာတုကထာ

ပုဂ္ဂလပညတ်

ကထာဝတ္ထု

ယမိုက်

ပဋ္ဌာန်

ဗုဒ္ဓဘာသာ Portal

ယမိုက်

(အင်္ဂလိက်:

Yamaka

; ပါဠိ:

Yamaka

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ကျာံဆဋ္ဌမ ပ္ဍဲ

အဘိဓမ္မ ၇ ကျာံ

ရ။ ကျာံဝွံ ဒှ်ကျာံမသ္ၚဳဂၠေပ် သဘာဝဓရ်ဂမၠိုင် နကဵုနဲကဲစုံ (Pairs) သွက်ဂွံစၟဳစၟတ်အဓိပ္ပါယ် ညံင်ဂွံတိုင်တၟေင်အိုတ်ရ။ နကဵုလညာတ်

အဘိဓမ္မ

မ္ဂး ယမိုက်ဝွံ ဒှ်ကျာံမပံက်ထ္ၜးကဵု ပရေင်ဆက်စပ်အာရီုစိုတ် နကဵုနဲကဲ

ယုတ္တိဗေဒ

ဇေတ်ဇေတ်

ရ။

၁။ ဝေါဟာရတ္ထဗေဒ (Etymology)

ယမက (Yamaka):

စုံ (Pair/Twin)။

ဟိုတ်ဂှ်ရ

ယမိုက်

ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ကျာံမတွဟ်သောင်ကလး နကဵုဂလာန်သၟာန်သှ်မနွံကဵုအစုံ (အနုလောမ ကေုာံ ပဋိလောမ) ရ။

၂။ လဒက်ပတန်ကျာံ (Structure of the Book)

ကျာံယမိုက်ဝွံ ဒက်ပတန်လဝ် နကဵု ၁၀ ကဏ္ဍ (ယမက ၁၀) မသ္ၚဳဂၠေပ်လဝ် ပရူနာနာသာ် ဥပမာ:

မူလယမက:

ပရူရိုဟ်ကၞက် (ကုသလမူလ၊ အကုသလမူလ)။

ခန္ဓယမက:

ပရူခန္ဓ ၅။

အာယတနယမက:

ပရူအာယတန ၁၂။

ဓာတုယမက:

ပရူဓာတ် ၁၈။

သစ္စယမက:

ပရူသစ္စာ ၄။

သင်္ခါရယမက:

ပရူပွမပြုပြေင် (ကာယသင်္ခါရ၊ ဝစီသင်္ခါရ၊ စိတ္တသင်္ခါရ)။

အနုသယယမက:

ပရူကိလေသာမနွံအပ္ဍဲ (Latent tendencies)။

စိတ္တယမက:

ပရူစိုတ်။

ဓမ္မယမက:

ပရူသဘာဝဓရ်ဂမၠိုင်။

ဣန္ဒြိယယမက:

ပရူဣန္ဒြိ ၂၂။

၃။ နဲကဲယုတ္တိဗေဒ (Logical Methodology)

ပ္ဍဲကဏ္ဍမွဲမွဲ ယမိုက်ဝွံ သုင်စောဲလဝ် နဲကဲသၟာန်သှ်စုံ အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ:

အနုလောမ (Direct Order):

ယဝ်ရ အရာ (A) ဂှ် ဒှ် (X) မ္ဂး၊ အရာ (A) ဂှ် ဒှ် (Y) ဟာ?

ပဋိလောမ (Reverse Order):

ယဝ်ရ အရာ (A) ဂှ် ဒှ် (Y) မ္ဂး၊ အရာ (A) ဂှ် ဒှ် (X) ဟာ?

၄။ သ္ၚဳဂၠေပ် နကဵုမတ်တၠပညာ

နကဵုလညာတ်

ယုတ္တိဗေဒ သချာ

ကေုာံ

ဘာသာဗေဒ

မ္ဂး:

Semantic Precision:

ယမိုက်ဝွံ ဒှ်ကျာံမစၟဳစၟတ်အဓိပ္ပါယ် ဝေါဟာရပရမတ်ဂမၠိုင် ညံင်ဟွံဂွံယုတ်စပ်အာ။ ဍေဟ်ထ္ၜးကဵု ဒဒှ်ရ ဝေါဟာရမွဲမွဲဂှ် နွံကဵု Scope (ပွိုင်) တၞဟ်ခြာဒၟံင် ညံင်ဂွံကၠိုဟ်ခၠင်

ဇေတ်ဇေတ်

ရ။

Binary Analysis:

နဲကဲသၟာန်သှ်စုံဏအ်ဂှ် တုပ်သၟဟ်ကဵု Binary Logic (0/1) ပ္ဍဲပညာကွန်ပျူတာခေတ်တၟိ၊ ဍေဟ်စၟဳစၟတ်ကဵု Truth table သွက်သဘာဝဓရ်ဂမၠိုင်ရ။

ဆက်ဗှ်ညိ

အဘိဓမ္မ ၇ ကျာံ

ပဋ္ဌာန်း

ယုတ္တိဗေဒ

မာတိကာ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"