သင်္ဂဇာ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်လ္ဂုင်

ဘာသင်္ဂဇာ

(ဘာကျာ်သြဳရာမည) ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ပွိုင်ဍုင်ဗဟာရ် (ဗဟာန်)၊ ဍုင်လ္ဂုင်၊ ရးလ္ဂုင်။

ဝင်

ယၟုဘာဝွံ ဗွဲကိုပ်ကၠာကော်စ ဘာမန်သင်္ဂဇာ၊ ဘာတံင်ပရင် လေဝ် ကော်ဒၟံင်ကီုရ။ ဗွဲကြဴ ပြံင်လှာဲ နကဵုယၟုတၟိ ဘာကျာ်သြဳရာမည။ ဘာတြေံဂှ် စနူ စၟတ်တ္ၚဲ ၀၁၊ ၁၁၊ ၂၀၂၂ ဂှ်တုဲ ရိုဟ်ပလီုတုဲ သွက်ဂွံ က္လေင်သြိုင် ဘာဂိုက် မသုန်ထပ်ရ။ ဘာတိုက်မသုန်ထပ်ဂှ် ပ္ဍဲဂိတုကထိုန်ပေင် နဝ်ဝေမ်ဗါ ၇၊ ၂၀၂၂ ဂှ် ဖျေဟ်ကၞက်တုဲ စသိုင်လဝ်ရ။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် သီုဖအိုတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၄ ဇကု။

သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၅ ဇကု၊ ထပိုယ် ၂ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တသဳလာစာရ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၊ ဝှ် ။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တကောဏ္ဍည၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၈ ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၆၁၊ သိက္ခာ ၄၂ ဝှ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"