လညာတ် ဟွံဗက်ပၟိက်ပူဂိုလ်

လညာတ် ဟွံဗက်ပၟိက်ပူဂိုလ်

(အင်္ဂလိက်:

Neutral Point of View - NPOV

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်သၞောတ်အစာံ (Standardization) အဓိကအိုတ် ပ္ဍဲကမၠောန်ချူလိက်

ဝဳကဳပဳဒဳယာ

သွက်ဂွံ ထမံက်ထ္ၜး တင်ဂၞန် ကေုာံ လညာတ်တၞဟ်ဟ် အလုံသီုဖအိုတ် ဗွဲမသၟဟ်တုပ်၊ ဟွံမဲကဵု လညာတ်လပါ်မွဲသ္ကုတ် (Bias) ရ။

ကာလတၠပညာတအ် စၟတ်သမ္တီ ဒဒှ်ရ

"လိက်ပရေင်ဏအ်ဂှ် ချူလဝ် နကဵုဗီုပြင် NPOV ဇေတ်ဇေတ်"

မ္ဂး၊ ဍေဟ်မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဒဒှ်ရ လိက်ပရေင်ဂှ် ချူလဝ် နကဵု လညာတ်ဓမ္မတာ (Objectivity) မဆေင်ကဵု

ညာဏ်ဗေဒ

တုဲ၊ ဟွံထံက်ဂလာန် ဟွံသေင်မ္ဂး ဟွံဒစဵုဒစး လတူလညာတ်မွဲမွဲ ဗွဲမနွံကဵု

ယုတ္တိဗေဒ

ရ။

သ္ဇိုင်ရိုဟ်ကၞက် လညာတ်ပညာ (Epistemological Foundation)

ပ္ဍဲကမၠောန် သုတေသန ကေုာံ လိက်ပတ် ကဆံင်တၠပညာမ္ဂး NPOV ဝွံ ဒက်ပတန်လဝ် လတူ သ္ဇိုင်သၞောတ်ဝ် ၃ သာ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ-

၁။ တင်ဂၞန် ဟွံသေင်မ္ဂး လညာတ်ပူဂိုလ် (Facts vs. Opinions):

ဝဳကဳပဳဒဳယာဂှ် ထ္ၜးကဵု တင်ဂၞန် (Facts) သၟးရ။ လညာတ်ပူဂိုလ် (Opinions) ဂှ် ဟွံချူ နဒဒှ် တင်ဂၞန်ဍာံရ။ (ဥပမာ - "ညးဝွံ ဒှ်အစာချူလိက် ခိုဟ်အိုတ်ရ" ဟီုမ္ဂး ဒှ်လညာတ်ပူဂိုလ်ရ။ "ညးဝွံ ကလိဂွံလဝ် လာပ်အစာချူလိက် နူဂကောံ X ရ" ဟီုမ္ဂး ဒှ်တင်ဂၞန် မနွံကဵု NPOV ရ။)

၂။ ပွမကဵု လျိုင်သၟဟ်တုပ် (

Due and Undue Weight

):

ယဝ်ရ လညာတ် ဟွံတုပ်ရေင်သကအ် နွံဒၟံင်မ္ဂး၊ သ္ဒးချူထ္ၜးကဵု လညာတ်သီုၜါလပါ် အလိုက်အချိုးအစား သက်သဳခိုင်ကၠိုက်ရ။ လညာတ် ကောန်မၞိဟ် ဗွဲမအောန် မဟီုဂးလဝ်ဂှ် ဟွံဒးကဵု ဒၞာဲဇၞော်ဇၞော် ပ္ဍဲလိက်ပရေင်ရ။

၃။ ရမ္သာင် ဟွံဗက်ပၟိက် (Non-judgmental Tone):

မလိက် မသုင်စောဲတအ်ဂှ် သ္ဒးဒှ် မလိက်သ္ဇိုင် (Neutral words) ရ။ မလိက် မပ္တံကဵု "စောန်သန်"၊ "ကြံင်မ္ၚိုဟ်လောန်"၊ "ကွေတ်ပလီု" တအ်ဂှ် ဝေင်ပါဲတုဲ သ္ဒးချူ ထ္ၜးသက်သဳ သက်သက်ရ။

ဖဵုသွဟ် စိတ္တဗေဒ ကေုာံ ပရေင်မၞိဟ် (Psychological and Sociological Impact)

နကဵုလညာတ်

စိတ္တဗေဒ

ကေုာံ ပရေင်အုပ်ဓုပ် ဂကောံမၞိဟ်မ္ဂး၊ ပွမဒ္ဂေတ်ဗက် သၞောတ် NPOV ဝွံ ကဵုဖဵုသွဟ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ-

ဖအောန်ဖျေဟ် လညာတ်ဗၠေတ် (

Cognitive Bias

):

ကောန်မၞိဟ်တအ်ဂှ် နွံကဵု စိုတ်မထံက်ဂလာန် လညာတ်ဇကုလၟိုန် (Confirmation bias) ရ။ သၞောတ် NPOV ဂှ် ဒှ်အရာမထိင်ဒဝ် ညံင်ညးချူလိက်တအ် ဂွံဒးကလေင် သ္ၚဳဂၠေပ် လညာတ်ဇကုရ။

ဖန်ဗဒှ် ပရေင်သၟဟ်သၟန်လညာတ် (

Consensus

):

ပ္ဍဲဒၞာဲမၞိဟ်ဂၠိုင် မပံင်တောဲချူဒၟံင်ဂှ်၊ လညာတ် NPOV ဝွံ ဒှ်ဒဒန် သွက်ဂွံသောင်ကလး ပြသၞာတုဲ ညံင်ဂွံဂွံ တင်သ္ဂုတ်သွာတ် မတုပ်သၟဟ်ရေင်သကအ်ရ။

ပရေင်လျိုင်ဇြိုင် (Credibility):

လိက်ပရေင် မချူလဝ် နကဵု NPOV ဇေတ်ဇေတ်ဂှ် ကလိဂွံ ပရေင်ပတှ်ေ နူညးမဗှ်လိက်တအ် ဂၠိုင်တုဲ၊ ဒှ်အထံက်အပင် သွက်ဌာနဗဟုသုတ မခိုင်ကၠိုက်မွဲရ။

လေန် ဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ဝဳကဳပဳဒဳယာ:သၞောတ်ဝ်

ပွမစုတ် သက်သဳသာဓက (Verifiability)

ပွမချူပရူဇကုအလဵုဇကု (Autobiography)

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"