ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် (ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ)

ဂကောံဒက်ပ္တန် သိုင်ခၞံဘာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဂှ် ဒှ်ဂကောံ မဒက်ပတန်လဝ် နကဵု ခမဳသင် ကေုာံ ခရှ် နူကဵု ဂကောံနာနာ ပ္ဍဲညးဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ သွက်ဂွံ သြိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာမွဲရ။ ဂကောံဝွံ စဒက်ပတန်လဝ် ပ္ဍဲအဝ်ဂေတ် ၂၃၊ ၂၀၂၀ (၁၃၈၂၊ ခဍဲသဳ ၅ မမံက်) တ္ၚဲအဒိုက် ပ္ဍဲသဘင်ကောံဓရီု မရနုက်ကဵု ဒုတိယ ပ္ဍဲဘာဇာဒိသိုင်ၜါ၊ ဍုင်ကၟာဝက်ရ။ ဗီုပြင် လဒက်ပတန်ဂကောံဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဂကောံလပါ်သင်ကီု သီုကဵုလပါ်ခရှ်တအ်ရ။ ပ္ဍဲဍုင်ကၟာဝက်ဂှ် ဂကောံပရေင်လိက်ပတ်မန်ကီု သီုကဵု ဂကောံပရဟိတ၊ ဂကောံလပါ်သာသနာ နွံနာနာသာ်တအ်ဂှ် ပါလုပ်ဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု ဂကောံဝွံ သီုဖအိုတ် ၁၁ ဂကောံရ။

ကောံဓရီုအလန်ပထမဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲကဵု ဘာဒယိုင်ဇၞောဝ် (ဘာဇောတိကာရာမ်) ထံင်ကှ်ေ ပ္ဍဲကဵု အဝ်ဂေတ် ၁၃၊ ၂၀၂၀ (၁၃၈၂ ဒုတိယဒဂိုင် ၁၀ စွေက်) တ္ၚဲဗြဴဗတိ။ ပ္ဍဲကောံဓရီုဏအ်ဂှ် တုပ်စိုတ် ရေင်သကအ် သွက်ဂွံသြိုင်ခၞံတုဲ သွက်ဂွံဒက်ဂကောံ ကေုာံ ဖျေဟ်ဗီုပြင်ကမၠောန်ဂှ် ကလေင်ကောံဓရီု ပ္ဍဲဘာဇာဒိသိုင်ၜါ၊ ပ္ဍဲကဵု အဝ်ဂေတ် ၂၃ ဂှ်ရ။ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ရုဲစှ်လဝ် သွက်ဂွံသြိုင် ပ္ဍဲဂၠံင်သုသာန် သၠုင်ကျာဍုင် ဗဒါဲကၟာဇၞော်။

ကောံဓရီု ဒက်ဂကောံ

အတိုင်မတုပ်လဝ်စိုတ် ပ္ဍဲကဵု ကောံဓရီုအလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဘာဒယိုင်ဇၞောဝ် သွက်ဂွံဒက်ပ္တန် ဂကောံဂှ် ပကောံဓရီု ပ္ဍဲကဵု ဘာဇာဒိသိုင်ၜါ ပ္ဍဲကဵု ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၂၃၊ ၂၀၂၀ (၁၃၈၂ ခဍဲသဳ ၅ မမံက်) တ္ၚဲအဒိုက် အခိင်ဒေသ ၁၃း၄၅ ဂှ် သင်တိုန်စိုပ် (၂၀) ဇကု၊ ခရှ် (၈၁) တၠ။ ပ္ဍဲကောံဓရီုဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ဘဒ္ဒန္တတိဿပါလ ဒှ်သဘာပတိ ကောံဓရီု၊ သကိုပ်ကောံဓရီုဂှ် နာဲဗညာဆာန်၊ ညးမစၟတ်သမ္တီ ကောံဓရီုဂှ် ဗညာဆီတၠ။ နကဵုကောံဓရီုဂှ် တုပ်စိုတ် -

ရန်လဝ် ဗီုပြင်ဘာ ၝောအ်ဘာ မုက်ဍေဟ် (၂၂)တင်/ပေ၊ ဇမၠိင် ၁၅၀ တင်/ပေ၊ မွဲထပ် နွံ ၄ ခန်၊ ၜါထပ် နွံ (၈) ခန်၊ ကဆံင်ဂၠံင်ကွာ် - မုက်ဍေဟ် (၆) တင်/ပေ၊ ဇမၠိင်ဍေဟ် နွံဇမၠိင် တုပ်ကဵု ၝောအ်ဘာ။ ကဆံင်မုက်ဘာဂှ် ပလေအ်ကၟဳတုဲ လတူဂှ် စဝ်လးဏာရ။

တၠဂုဏ်အစာယသ၊ နာဲရတ်ခိုဟ် ကေတ်တာလျိုင် ဂၠာဲသြန်ဗွဝ်လတူလပှ်ကျာ ဍုင်သအာင်။

ဌာန ဒုင်ဒါန်သြန် ညးတၠဒါန် ပ္ဍဲဍုင်၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာသောမ (ဘာလွဳမာန်ရတ်မန်)၊ တၠဂုဏ်အ္စာဓမ္မညာဏ (ဘာဇာဒိသိုင်ၜါ)

သွက်ဂွံကၠောန်အကံက်ဘဏ္ဍာဂှ် သကိုပ်ဘဏ္ဍာ လပါ်သင်၊ သကိုပ်ဘဏ္ဍာ လပါ်ခရှ်၊ ညးရေင်တၠုင်ဖိုလ် (လပါ်ခရှ်) ကေတ်တာလျိုင်တုဲ ကာလပတိတ်သြန် ပၠုပ်သြန်မ္ဂး ဒးကဵုသမ္တီ ကုဂကောံဥက္ကဌ၊ သင်ခရှ် ညးရေင်တၠုင်ဖိုလ် လပါ်သင် ကေုာံ ညးရပ်စရင်။

သွက်ဂွံသ္ပစၟတ်သမ္တီ ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ ညးတၠဒါန် မထံက်ပင်လဝ် ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် သ္ပတမ်နူ (၁၀၀၀၀) မွဲလက်ဒကေဝ်မ္ဂး ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ နကဵုတၞးလိက််မွဲတၞး။

သ္ပတမ်နူ (၁၀၀၀၀၀) မွဲကိုဋ် ကေုာံ လပါ်လတူမ္ဂး ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ နကဵုတၞးလိက် သီုကဵု အကောပ်(ဂမုင်)။

စၟတ်တ္ၚဲ သွက်ဂွံဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဘာဂှ် ကောံဓရီုမွဲဝါပၠန်မ္ဂး ဆက်ချပ်ဂၞန်အာ။

ဘာကောန်ဂကူမည်ဂှ် သြိုင်အာ နကဵုအလဵုဇကု။

ဒုင်သဇိုင် ကုတဆိပ်ပရေင်ပညာ ဘာကောန်ဂကူမန်တုဲ ကၠောန်အာ တဆိပ်ဂကောံသိုင်ခၞံဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဂိတုဝှ်မံက်ဏအ်မ္ဂး သွက်ဂွံ ကလေင်ကောံဓရီု မွဲဝါပၠန်။

ဒၞာဲ ကေုာံ စမြိုင်

ဒၞာဲမရန်တၟအ်လဝ် သွက်ဂွံသြိုင်ဂှ် နူကွာန်ထံင်ကှ်ေ လပါ်သၠုင်ကျာ၊ ဂၠံင်သုသာန် ဗဒါဲကၟာဇၞော်(16° 13 49.79 N, 97° 72 47.12 E) ပ္ဍဲဒၞာဲတိသမၠး နွံ ၃.၅ ဨကဂှ်ရ။ တုဲပၠန် ဘာဂှ် ၝောအ်ဘာ နွံအနာံ ၂၂ ပေ၊ ဇမၠိင် ၁၅၀ ပေ၊ မွဲထပ် နွံပန်ခန်၊ ၂ ထပ် နွံ ၈ ခန်၊ အနာံကမေင်ကျာဂှ် နွံ ၆ ပေ၊ ဇမၠိင်ကမေင်ကျာဂှ် တုပ်ကဵု ဇမၠိင်ၝောအ်ဘာဂှ်ရ။ တော်လဝ်မ္ဂး ဘာဂှ် ဒးစကာသြန်ဒကေဝ် ၜိုတ် ၁၅၀၀ ကိုဋ်ပြင်င်။

ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်

ဂိတုကထိုန်ပေင် သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၂ (၂၉ နဝ်ဝေမ််ပါ ၂၀၂၀) တ္ၚဲအဒိုက် အခိင်နူဂယးဂှ် ပသကိုပ်သက ကုပဓါနနာယက ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ မှာထေရ်ပါလိတ ဘာဓါတ်ကျာ် (ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် အလဵုဇကု မှာထေရ်ပါလိတ တိုန်စိုပ်ဟွံမာန် ဟိုတ်နူပရေင်ထတ်ယုက်) တုဲ ခမဳသင် ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာဂမၠိုင် ကၠောန်သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဘာရ။

ပ္ဍဲကဵုသဘင်ဂှ် ခမဳသင်တအ် ဖ္ဍောတ်ဗှ်မ္ၚဵု တုဲရိုဟ်ကၞက်၊ လိက်တၟအ်စၟတ်သမ္တီဂှ် ဖျေဟ်စွံလဒေါဝ်၊ ပ္ဍဲအခိင်မဖျေဟ်ဒၟံင် လိက်တၟအ်ဂှ် ခမဳသင်တအ် ဖ္ဍောတ်ဂါထာဇယန္တ၊ ဂြိုဟ်ဒစာံဂှ် ပူဗိုင်လဝ် လိက်တၟအ်ဂှ် ဒစာံဒိုဟ်။ လတူလိက်တၟအ် ကေုာံ ဂြိုဟ်ဒစာံဂှ် ဖျေဟ်ဍိုတ်မဖျေဟ်လဝ် ဍာ်ထဝ် ဍာ်သြန်။ ညးတၠဒါန် မကဵုလဝ်ဒါန် မပေင်မွဲကိုဋ်ဂှ် ဒုင်ကဵု လိက်ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ။ တုဲပၠန် ကုညးမတိုန်စိုပ် သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဂှ် ဖာပ်ဗစပလေင်လမ္စံက် တုဲ သီုကဵုဒါန်ပုင်သွ ပ္ဍဲဘာဒယိုင်ဇၞောဝ်ရ။

ဗီုရုပ်ဂမၠိုင်

ညးဍုင်ကွာန်တအ် အာဖဍိုက်တၟအ် နူဂြိုပ် သွက်ဂွံသြိုင် ဘာကောန်ဂကူမန် (၂၂ နဝ်ဝေမ်ပါ ၂၀၂၀

ညးဍုင်ကွာန်တအ် အာဖဍိုက်တၟအ် နူဂြိုပ် သွက်ဂွံသြိုင် ဘာကောန်ဂကူမန် (၂၂ နဝ်ဝေမ်ပါ ၂၀၂၀)

ၜံက်ခါဲ ဒၞာဲဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက် သွက်သြိုင်ဘာကောန်ဂကူမန် ကၟာဝက် (၂၄ နဝ်ဝေမ်ပါ ၂၀၂၀)

သြိုင်ခၞံဒၟံင် ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ကၟာဝက် ၂၄ နဝ်ဝေမ််ပါ ၂၀၂၀

သြိုင်ကၠောန်ဒၟံင် ဘာကောန်ဂကူမန် ကၟာဝက် (၄ ဒဳဇြေန်ပါ ၂၀၂၀)

သြိုင်ကၠောန်ဒၟံင် ဘာကောန်ဂကူမန် ကၟာဝက် (၄ ဒဳဇြေန်ပါ ၂၀၂၀)

ကွးဘာတအ်

ဂကောံ

ဂကောံနာယကသင်ဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ မှာထေရ်ပါလိတ (သြဝါဒါစရိယ) ဘာဓါတ်ကျာ်

ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ မှာထေရ်သဳလဝန္တ (သြဝါဒါစရိယ) ဘာလျးသီအရှန်

ကျာ်ဇၞော်အ္စာ မှာထေရ်တိဿပါလ (သြဝါဒါစရိယ) ဘာပရိယတ္တိဟိတကာရဳ

ကျာ်ဇၞော်အ္စာ မှာထေရ်သဳရိဓမ္မ (သြဝါဒါစရိယ) ဘာဓမ္မသာသနာ

ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တဟံသာဓဇထေရ် (သြဝါဒါစရိယ) ဘာဗောဓိစေတဳ

ဂကောံနာယကခရှ်ဂမၠိုင်

နာဲအံက်မ (ကၟာဝက်) ဥက္ကဌဂေါပက ကျာ်တၟအ်ကျာ်ဇြာ

နာဲၜိုဟ်သြိုဟ် (ကၟာဝက်ကွာန်တၟိ) နာယက ဂကောံလိက်ပတ်မည်

နာဲသာဆာန် (ဝါယာပ်) ဂကောံမဟာဇန်

နာဲလှိုင်ထဝ် (ကျာ်ကောံ) ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်

အ္စာသဝ်နာဲညာဏ်ထဝ် (ထံင်ကှ်ေ) ဂကောံမဟာဇန်

နာဲအစေဝ်ဍောတ် (ဝါယာပ်) ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်

မိအိန်ရဳ (ထံင်ကှ်ေ) နာယက ဂကောံလိက်ပတ်မည်

အ္စာဗညာဆာန် (ဒဒန်ဇၞော်) ဥက္ကဌ ဂကောံရေင်တၠုင် ဘာကောန်ဂကူမည်

ဂကောံဥက္ကဌသင်ဂမၠိုင်

တၠဂုဏ်အ္စာစန္ဒကုမာရ (ဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ) ဘာဇာဒိသိုင်ၜါ ဥက္ကဌ

ကျာ်ဇၞော်အ္စာသောမ ဘာလွဳမာန်ရတ်မန် ဒုဥက္ကဌ ၁

ကျာ်ဇၞော်အ္စာစန္ဒောဘာသ (သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ) ဘာလျးၜိုပ်ထဝ် ဒုဥက္ကဌ၂

ဂကောံဥက္ကဌခရှ်ဂမၠိုင်

နာဲလျးမည် (စိင်တံင်) နာယက ဂကောံလိက်ပတ်၊ ဥက္ကဌ

နာဲမန်ရာဇာ (ဒဒန်ဇၞော်) ဂကောံပွိုင်ဍုင်ပရေင်ပညာမန် ဒုဥက္ကဌ

နာဲမင်းစိုးကြည် (စိင်တံင်) ဥက္ကဌဂကောံရာမညပရဟိတ ဒုဥက္ကဌ၂

ဂကောံဟိတဓရ သင်

ကျာ်ဇၞော်အ္စာအတုလ (သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ) ဘာဇောတိကာရာမ်/ဘာဒယိုင်ဇၞောဝ်

တၠဂုဏ်အ္စာဓမ္မညာဏ (ဓမ္မာစရိယ) ဘာဇာဒိသိုင်ၜါ

ကျာ်ဇၞော်အ္စာသဳလဝန္တ (သဒ္ဓမ္မဇောတိကဓဇ) ဘာအံင်မ္ၚဵု

တၠဂုဏ်အ္စာဥတ္တရ (ဓမ္မာစရိယ) ဘာဓါတ်ကျာ်

တၠဂုဏ်အ္စာယသ (သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ) ဘာသကိုပ်ဍုင်

ဂကောံညးရေင်တၠုင်ဖိုလ်

နာဲတင်ဝင်း (စိင်တံင်) ညးရေင်တၠုင်ဖိုလ် ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာ်ပရေင်ချိုတ်

နာဲစမ်ရံင် (ဇိုင်ဝါ) ဂကောံရေင်တၠုင် သဘင်ကျာ်

ဗညာသ္ဂံင်လဴ (ဒဒန်ဇၞော်) ဥက္ကဌဂကောံလိက်ပတ်မည်

မိအံင်မန် (လဒေါဝ်ကွာန်) ဂဥုပ်ဘာကောန်ဂကူမည်

မိသိုက်ဆာဲ (ဝါယာပ်) ဒုဥက္ကဌ ဂကောံရာမညပရဟိတ

သကိုပ်ဘဏ္ဍာသင်

တၠဂုဏ်အ္စာသူရိန္ဒ (သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ) ဘာလွဳမာန်ထဝ်

ကျာ်ဇၞော်အ္စာပုညသုခ (ဘာလျးရတ်)

သကိုပ်ဘဏ္ဍာခရှ်

နာဲသိုက်နန်ထဝ် (စိင်တံင်) သကိုပ်ဘဏ္ဍာ ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာပရေင်ချိုတ်

နာဲဗြာန်မန် (စိင်တံင်) ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာ်ပရေင်ချိုတ်

ညးစၟတ်စရင်

ကျာ်ဇၞော်အ္စာဇဝန (သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ) ဘာသာသနာပါလ/ဘာထံင်ကှ်ေ

ကျာ်ဇၞော်အ္စာယသောဇ ဘာအံင်စေတဳ ဝါၚဴ

နာဲဇဲမန် ညးစၟတ်စရင် ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာ်ပရေင်ချိုတ်

နာဲညဳညဳ ဂကောံလွဳမန်

ညးရပ်စရင်

တၠဂုဏ်အ္စာတေဇဝန္တ ဘာဓါတ်ကျာ်

တၠဂုဏ်အ္စာမုနိန္ဒ ဘာဂါတ်

နာဲဗညာဆာန် (ထံင်ကှ်ေ) ညးအုပ်ကာ ဂကောံလိက်ပတ်မည်

ဗညာဆီတၠ (စိင်တံင်) ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ ဂကောံလိက်ပတ်မည်

သကိုပ်လလောင်တြး

ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝဏ္ဏသိရိ (သာသနဓဇဓမ္မာစရိယ) ဘာလျးသာသနာ

ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝေပုလ္လ ဘာထံင်ကအ်လဒ

နာဲခိုင်စန် ဘာခနိ ဂကောံမဟာဇန်

နာဲဘာ ဘာခနိ ဂကောံမဟာဇန်

နာဲသဳဟနာဲ လဒေါဝ်ကွာန် ဂကောံလိက်ပတ်မည်

နာဲပိုန်သြန် ထံင်ဘုတ် ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်

နာဲရတ်ခိုဟ် ဒဒန်ဇၞော် ဂကောံမဟာဇန်

နာဲဒပ်ဆာန် စိင်တံင် ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာ် ပရေင်ချိုတ်

နာဲအးသြန် စိင်တံင် ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာ် ပရေင်ချိုတ်

နာဲဆာန်အာဲ စိင်တံင် သကိုပ်စန်ဒက် ဂကောံလိက်ပတ်မည်

နာဲသိုက်လောန် ထံင်ကှ်ေ ဂကောံဂေါပကကျာ်တၟအ်ကျာ်ဇြာ

နာဲညာဏ်သိုက် ထံင်ကှ်ေ ဂကောံလိက်ပတ်မည်

နာဲဝင်နန် ကြုင်ထၜိုင် ဂကောံလိက်ပတ်မည်

နာဲပိုန်ဆာန် ဝါယာပ်တၟိ ဂကောံမဟာဇန်

နာဲမျေအ် ကျာ်ကောံ ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်

နာဲဝင်းရွှေ (နာဲမ) ဝါယာပ် ဂကောံပူဇဴဓရ် အလုံဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ညးမလုပ်ဂကောံဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်အ္စာဣန္ဒဝံသ ဘာသ္ကိုပ်ဍုင်

တၠဂုဏ်အ္စာအိန္ဒက ဘာဇာဒိသိုင်ၜါ

တၠဂုဏ်အ္စာညာဏိန္ဒ ဘာနာဂဝံသ

အ္စာနာဲအံင်ဇၞး ဒုဥက္ကဌ ဂကောံလိက်ပတ်မည်

နာဲယေန်မံင် ဒုဥက္ကဌ ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်

နာဲရင်သောင် ဒုညးရေင်တၠုင်ဖိုလ် ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်

ကောန်ဂကောံဂမၠိုင်

နာဲဆာန်ဝင် စိင်တံင် ဂကောံလိက်ပတ်မည်

မာံညာဏ်လျး စိင်တံင် ဂကောံမဟာဇန်

နာဲအဲမန် ဝါယာပ် ဂကောံမဟာဇန်

နာဲဗညာသာင် ကြုင်ထၜိုင် ဂကောံလိက်ပတ်မည်

နာဲသိုက်ဇဳ ဟံသာ ဂကောံလိက်ပတ်မည်

နာဲဒေအ် စိင်တံင် ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်

နာဲဆာန်ထဝ် ဝါယာပ် ဂကောံမဟာဇန်

နာဲရဲလင်းဦး ဝါယာပ် ဂကောံသၟတ်ပရဟိတ

နာဲမင်းအောင် ဝါယာပ် ဂကောံသၟတ်ပရဟိတ

မာံသိုက်ဆာန် ကွာန်သေံ ဂကောံသၟတ်ပရဟိတ

ဗညာပိုန်ဍုင် ဒဒန်ဇၞော် ဂကောံသၟတ်ပရဟိတ

မင်းအောင်ဝဏ္ဏ ကၟာဝက် ဂကောံလွဳမန်

နာဲထွန်းရှိန် ထံင်ကှ်ေ ဂကောံမဟာဇန်

နာဲအောင်ဌေး စိင်တံင် ဂကောံမဟာဇန်

နာဲငွေဝင်း ကြုင်ထၜိုင် ဂကောံမဟာဇန်

နာဲပန်းဦး ဝါယာပ် ဂကောံမဟာဇန်

နာဲဝေ ဝါယာပ် ဂကောံမဟာဇန်

နာဲဏှုဟ် စိင်တံင် ဂကောံမဟာဇန်

နာဲတေဲ စိင်တံင် ဂကောံမဟာဇန်

မာံသိုက်သြန် စိင်တံင် နာယကဂကောံသၟတ်လိက်ပတ်မည်

နာဲလောက ဝါယာပ် ဒုညးရေင်တၠုင်ဖိုလ် ဂကောံလိက်ပတ်မည်

မိသာယျာမန် ကြုင်ထၜိုင် ဖက်ဆောဂကောံဂၠာဲသြန်ဗွဝ် ဂကောံလိက်ပတ်မည်

မိစန္ဒာအံင် ကြုင်ထၜိုင် ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်

မိသိုက်သဇေင် စိင်တံင် ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်

မိဇၟောဝ်ထဝ် ကၟာဝက် ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်

မိအိန်ရတ်ဆာဲ ကျာ်ကောံ ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်

မိအေးမော် လဒေါဝ်ကွာန် ဥက္ကဌ ဂကောံလွဳမန်

မိခင်ဝါဝါထွန်း လဒေါဝ်ကွာန် ဂကောံလွဳမန်

မိခင်စောသင် လဒေါဝ်ကွာန် သကိုပ်ဘဏ္ဍာဂကောံလွဳမန်

မိအံင်ဆာန် ဘာခနိ ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်

မိစမ္ပာသြန် ကၟာဝက် ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်

မိနန်အာဲ ထံင်ကှ်ေ ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်

မိစမ္ပာထဝ် ကၟာဝက် ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမည်

မိစောနန်မွန် ကွာန်သေံ ဂကောံမဟာဇန်

မိနန်စီး ကွာန်သေံ ဂကောံမဟာဇန်

မိခင်ချို ကွာန်သေံ ဂကောံမဟာဇန်

မိမြင်ံဌေး ကွာန်သေံ ဂကောံမဟာဇန်

မိမြချို စိင်တံင် ဂကောံမဟာဇန်

မိတင်ဝေ စိင်တံင် ဂကောံမဟာဇန်

မိနန်ဆာန် ဝါယာပ် ဖက်ဆောညးရေင်တၠုင်ဖိုလ် ဂကောံတၠပါရမဳ

အ္စာပရိုင်မိပါရမဳဆာန် ဘာခနိ ဖက်ဆောညးရေင်တၠုင်ဖိုလ် ဂကောံတၠပါရမဳ

နာဲကျော်စံထွေး စိင်တံင် ညးစၟတ်စရင် ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာ် ပရေင်ချိုတ်

လစှ်ေဗော်ဒုင်ကာ ဂၠာဲသြန်ဗွဝ် ဂကောံဥက္ကဌ

ကျာ်ဇၞော်အ္စာသောမ ဘာလွဳမာန်ရတ်မန်

တၠဂုဏ်အ္စာဓမ္မညာဏ ဘာဇာဒိသိုင်ၜါ

နာဲယေန်မံင် ဝါယာပ်

အ္စာနာဲအံင်ဇၞး ကၟာဝက်

လစှ်ေဗော်ဒုင်ကာ ဂၠာဲသြန်ဗွဝ် ဂကောံညးရေင်တၠုင်ဖိုလ်

တၠဂုဏ်အ္စာယသ ဘာသ္ကိုပ်ဍုင်

ကျာ်ဇၞော်အ္စာအတုလ ဘာဇောတိကာရာမ

နာဲရတ်ခိုဟ် ဒဒန်ဇၞော်

မိသိုက်ဆာဲ ဝါယာပ်

(တင်စၟတ် ညးမတိုန်စိုပ်ဂမၠိုင်ဂှ် ဒှ်ကောန်ဂကောံဂၠာဲသြန်ဗွဝ် သီုညးဖအိုတ်)။

ဂကောံဂၠာဲသြန်ဗွဝ်ဂမၠိုင်

ဂကောံအ္စာဘာကောန်ဂကူမန်

ဂကောံမင်ဗၠာဲမာဃ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဂကောံရာမညပရဟိတ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဂကောံလွဳမန် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဂကောံသၟတ်ပရဟိတ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဂကောံဗတောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာသၟတ်မည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဂကောံတၠပါရမဳ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဂကောံရေင်တၠုင်သဘင်ကျာ်တၟအ်ကျာ်ဇြာ

ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဂကောံရေင်တၠုင်ထ္ၜလဘာ် ပရေင်ချိုတ် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဂကောံပူဇဴဓရ် အလုံဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

စရင်သြန် သၞာံ ၂၀၂၀-၂၀၂၁

စရင်သြန် သီုဖအိုတ် နူကဵု သွာင် အပ္ဍဲဍုင်မန် ကဵု မ္ၚးဍုင်ဂမၠိုင် နူစ သက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၈၂ ဂိတုခ္ဍဲသဳ စဵုကဵု ၁၃၈၃ ဂိတုဇှ်ေ ၁၄ မမံက်။

စရင်သြန် သၞာံ ၂၀၂၁ - ၂၀၂၂

စရင်သြန်လုပ် သြန်တိတ် မစ နူသက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ ဂိတုဇှ်ေ ၁ စွေက်၊ စဵုကဵု စိုပ် သက္ကရာဇ် ၁၃၈၄ ဂိတုဇှ်ေအိုတ်။ လၟိဟ်သြန် နကဵုသြန်ဒကေဝ် ဍုင်ဗၟာ

စရင်သရောပ်

စၟတ်တ္ၚဲတၟေင်ဂမၠိုင်

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

ဗော် ကေုာံ ဂကောံကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင်

ဗော် ကေုာံ ဂကောံကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင်

ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်ဂမၠိုင်

ဗော်ပၠတရဴဍုင်မန်

ဗော်ဍုင်မန်တၟိ

ဗော်ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူမန်

ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳ အလုံဒေသရးမန်

ဗော်ကောန်ဂကူမန်

ဗော်ညဳသၟဟ်မန်

ဂကောံမှာဇန်မန်ဂမၠိုင်

ဂကောံညးဗြဴမန်

ဂကောံမန်ကိုဝ်ရဳယျာ

ဂကောံမန် အလုံဍုင်အမေရိကာန်

ဂကောံထံက်ပင် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဂကောံသၟတ်မန်ဂမၠိုင်

ဌာန်ကောံသၟတ်မန်

ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ

ဂကောံသၟတ်မန်ကဵုပညာ

ဂကောံပရေင်ပညာ ဘာကောန်ဂကူမန်

ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် (ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ)

ဂကောံထံက်ပင် ပရေင်ပညာကောန်ဂကူမည် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ကမ္မတဳရေင်တၠုင် ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ကမ္မတဳ သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမန် (ကွာန်လှာ)

ဗဵု

t

e

နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် (Mon National Education Committee)

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ

ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် (သၞေဟ်လတူ)

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

လၟိဟ် (၁) ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ (ဝင်သပဝ်)

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"