လၟေင်ဖျေဟ်သတ်အက္ခရ် (-ၜတ်)

လၟေင်ဖျေဟ်သတ်အက္ခရ် (-ၜတ်)

ဝွံ ဒှ် လၟေင်လဒက်ပ္တန် မလိက်မန် မွဲဗီုပြၚ်တုဲ၊ ဒှ်အရာ မကေတ် က္ဍိုပ်ဗျည်မန် (၃၅) မ ပံင်စုတ် ကု အက္ခရ် "ၜ" (ba) ကေုာံ အက္ခရ် "တ်" (ta-final) ရ။ ပ္ဍဲကဵု ပြကိုဟ်ဗလး ကေုာံ လိက်ဗွဟ်မန်တြေံတအ်မ္ဂး သွက်ကောန်ၚာ် ကေုာံ ကောန်သင်တအ် ဂွံလေပ်ကၠိုဟ်ခၠင် ပရေင်ဖျေဟ်သတ်၊ ပံင်မလိက် ကေုာံ ပ္တိတ်ရမျှာင်ဂှ် ညးဖျေဟ်လဝ် ဇအင်လၟေင် အိုတ်သီု ၃၅ မ ရ။

ဇယားလၟေင် သတ်အက္ခရ်

အတိုင်လၟေင် ဝဂ် (Varga) ဗျည်မန် ၃၅ မ ဂှ် ယဝ်ရ ဖျေဟ်သတ် ကု "ၜတ်" မ္ဂး ဂွံဆဵုကေတ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

ပရေင်ပ္တိတ်ရမျှာင် ကေုာံ သံယောဂ (Phonology)

ပ္ဍဲကဵု သဒ္ဒါမန်မ္ဂး လဒက်ပ္တန် မလိက် "ဗျည် + ၜ + တ်" ဝွံ ဒှ် လဒက်ပ္တန် ၜါရမျှာင် (Sesquisyllable) ဟွံသေင်မ္ဂး ဗျည်က္ဍိုပ် ဆက်စပ် (Consonant cluster) ရ။

ဗျည်ဂတ:

(ဥပမာ - က၊ ဗ၊ သ) တအ်ဂှ် ဒှ် က္ဍိုပ်ဗျည် (Presyllable) တုဲ မလေပ်ပ္တိတ် ရမျှာင်သာသာ (ə) ရ။

ဗျည်လက္ကရဴ:

"ၜတ်" ဂှ် ဒှ် ရမျှာင်အဓိက (Main syllable) တုဲ မလေပ်ပ္တိတ် ရမျှာင်ဖ္ဍိုက် ရ။

ဝေါဟာရ မစကာလဝ် ဍာံဍာံဂမၠိုင်

ၜိုန်ရ ပ္ဍဲပြကိုဟ်ဗလး ဖျေဟ်လဝ် လၟေင်သတ်အက္ခရ် ၃၅ မ ဍိုက်ဍိုက်ပေင်ပေင် သွက်ဂွံ ဖ္ဍောတ်ဗ္တောန်ကီုလေဝ်၊ ပ္ဍဲကဵု လိက်ပတ် ကေုာံ မအရေဝ်မန် လၟေင်တ္ၚဲဂှ် မလိက် မၞုံအဓိပ္ပါယ် ဍာံဍာံတအ်ဂှ် နွံဆ ဗွဲမအောန်ရ။ ဝေါဟာရ မစကာဂၠိုင်တအ်ဂှ်-

ဗၜတ်

(Measurement): အရာသွက်ဂွံ ၜတ်ကၞာတ်။ (ဥပမာ - ဗၞတ်ဗ္ၜတ်၊ တိုင်ဗၜတ်)။

သၜတ်

(Dimension / To wipe): (အတိုင်းအတာ) ရူပဗေဒ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ပွမသ္အးဇ္ၚး နကဵုယာတ်။ (ဥပမာ - သၜတ်လဝ် ဍာ်ရသာ်)။

ခၜတ်

(To pinch / To pluck): ပွမရပ်ကေတ် နကဵု လပုဟ်တဲ။

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

အက္ခရ်မန်

သဒ္ဒါမန်

ဗၞတ်ဗ္ၜတ်

(Dimension)

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"