ဇေတဝန်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ကအ်သံင်

ဘာဇေတဝန်

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ဍုင်ကအ်သံင် ရးတၞင်သဳ သကုတ်သၠုင်ကျာ။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၄ ဇကု။

၊ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ခမဳ ၄ ဇကု။

သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဂျူလာင် ၂၀ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုဒဂိုန်ပေင်) တ္ၚဲသ္ၚိသဝ်ဂှ် ကျာ်ဇၞော် မနွံပိုန် ထပှ်ဘာ မတွဟ်ဂး ဘဒ္ဒန္တအဂ္ဂသာရ မနွံပိုန် ဘာဒဵု၊ ဘဒ္ဒန္တပညာဒိပ္ပ မနွံပိုန် ဘာဇေတဝန်၊ ဘဒ္ဒန္တအိန္ဒဝံသ မနွံပိုန် ဘာဒဵုထဝ်၊ ဘဒ္ဒန္တစန္ဒဝရ မနွံပိုန် ဘာသေံ (မလိဝမ်း)၊ ဘဒ္ဒန္တအာသဘ မနွံပိုန် ဘာမဟာသဒ္ဓမ္မဂရု၊ ဘဒ္ဒန္တဝိရောစန မနွံပိုန် ဘာဂြိပ်တနဳ၊ ဘဒ္ဒန္တပဏ္ဍိတ မနွံပိုန် ဘာဂြိုပ်မန် (လုံးဖော) တုပ်စိုတ် ထပက်လဝ် စၟတ်တဲ မြဴသာ်ဝွံရ။ ဘာထပှ်ဘာဝွံ ဒှ် ဘာသင်မန်ပိုင်တုဲ ကိစ္စအပြံင်အလှာဲ ညးမနွံပိုန်ဘာ (ဝါ) ညးမဒှ်ကျာ်ဇၞော်ဘာ ပ္ဍဲဘာထပှ်ဘာဂှ် မွဲမွဲဘာမ္ဂး နကုတၠဂုဏ်အစာ ထပှ်ဇကုဝွံဟေင် ရေင်တၠုင် ဖျေဟ်သ္ဂုတ်သွာတ် အခေါင်နွံရ။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တပညာဒဳပ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၆၃၊ ဝှ် ၄၂။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"