မၞိက်ထဝ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ကၞာလဵု

ဘာမၞိက်ရတ် မဒှ်ဘာ ဂကောံဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဝွံ နွံပ္ဍဲကွာန်ကၞာလဵု၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်ရ။

သိမ်

သိမ်ဘာမၞိက်ထဝ် ကွာန်ကၞာလဵုဝွံ စသၟိတ်လဝ် နူသၞာံ ၁၉၉၂ (သက္ကရာဇ် ၁၃၅၃)။ လအ်အာ ဗၞတ် ၁၃ သၞာံ သိမ်ဂှ် အိုဟ်တြေံအာတုဲ ကျာ်ဇၞော်အစာမဟာထေရ် ဘဒ္ဒန္တစန္ဒသဳရိ ဘာမၞိက်ထဝ်၊ ပသကိုပ်သကတုဲ ထပ်ကလေင်လဟဵု ဒက်ပ္တိုန်လဝ်တၟိ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုင် ၁၃၆၆ ဂိတုကထိုန် ၉ စွေက် တ္ၚဲအဒိုတ်။

)

စေတဳ

ပ္ဍဲဘာမၞိက်ထဝ်ဂှ် နွံစေတဳရာမည မွဲတၞုင်။ သဘင်ကျာ်ဂှ် ညးကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဂိတုမာ် ၁၄ မမံက် စဵုကဵု မာ် ၂ စွေက် နကဵု မကၠောန်သဘင်ဓရ်ရ။

ဂကောံထံက်ပင်သင်ကတ်ပရိယတ်

ညးတာလျိုင် ဂကောံဂှ်

ကျာ်ဇၞော်အစာညာဏဝံသ (နာယက ၁)

ကျာ်ဇၞော်အစာနန္ဒဓမ္မ (နာယက ၂)

တၠဂုဏ်အစာစန္ဒိမာ (နာယက ၃)

နာဲသာန်ညောအ် (နာယက ၄)

နာဲအံင်ဒေန် (နာယက ၅)

နာဲဝေန် (နာယက ၆)

နာဲခေန်မံင် (နာယက ၇)

နာဲသာန်အေ (ဥက္ကဋ္ဌ)

နာဲတေန်သိုဲ (ဒုဥက္ကဋ္ဌ)

နာဲမံင် (ညးရေင်တၠုင်ဖိုလ်)

နာဲဗညာသြန် (ဒုညးရေင်တၠုင်ဖိုလ်)

နာဲပါန်အေ (ညးစၟတ်စရင်)

နာဲအံင်ထောန် (ဒုညးစၟတ်စရင်)

နာဲအေ (ညးတာလျိုင်ဘဏ္ဍာ)

နာဲတေန်သဵု (ဒုညးတာလျိုင်ဘဏ္ဍာ)

နာဲဝေန်လှာင် (တညးတာလျိုင် ဘဏ္ဍာ)

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်အစာ ဘဒ္ဒန္တဉာဏဝံသ အာယုက် ၅၂ ဝှ် ၂၉ စုတိစဴသွဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ဂျူလာင် ၁၁၊ ၂၀၂၀ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၂ ဂိတုပထမဒဂိုန် ၇ စွေက်) တ္ၚဲသ္ၚိသဝ်။

တၠဂုဏ်ဇၞော်သောဘိတ (အာယုက် ၇၅၊ ဝှ် ၂၆၊ စဴသွဝ် ပ္ဍဲ ၂၈ သေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၂၂

)

ကျာ်ဇၞော်စန္ဒိမာ မဂွံဒုင်ပအပ်ဘာ ပ္ဍဲ ဨပြဳ ၂၅၊ ၂၀၂၃။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"