ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဂှ် နွံ ပ္ဍဲကွာန်ဝင်ရာဲ အရာပ်ဝါဗိုင်။ ဘာဝွံ နကဵု

ကမ္မတဳပရေင်ရေင်တၠုင် ပရေင်ပညာ ကောန်ဂကူမန် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

အာဂတပၠတရဴတုဲ ဒက်ပ္တန်ဒၟံင်ရ။ သွက်ဂွံသြိုင်ဘာဏအ်ဂှ် နာဲသိုက်စိုတ် မိမန် ကေုာံဒေအ် မိတဳ ကဵုလဝ်ဒါန်ဂအာင်တိ နကဵုင္ၚုဟ်မး ကာလ ၁၅၀၀ ကိုဋ်ရ။

ဂအာင်ဘာ

ဂအာင် ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ဍုင်ဇြပ်ဗု ဝွံ နာဲသိုက်စိုတ် (ကော်) နာဲဟလာ၊ မိမန် ကေုာံ ဒေအ် မိတဳ ဇာတိကွာန်အင်ခေဝ် မပဒတဴ ပ္ဍဲဍုင်ဇြပ်ဗု၊ အရာပ်အံင်ဇၞး သၠးကဵုလဝ်ဒါန်တိ ဗၞတ် ၁ ဨက ဘာ်။ နကဵု င္ၚုဟ်ကာလမ္ဂး နွံဗၞတ် ၁၅၀၀ ကိုဋ်။ ပါဲနူ ဒါန်တိတုဲ သီုတုက်ၜံက်ဗဝ်ပညဳကဵ ဂအာင်တိဂှ် ဒးအိုတ်သြန် ဗၞတ် ၁၀၀ ကိုဋ်။ တုဲပၠန် ရုင်သွက်ကမ္မတဳသြိုင်ခၞံဘာတအ် ဂွံပကောံဓရီုဂှ်လေဝ် နကဵု င္ၚုဟ်မး ၇၀ ကိုဋ်ဂှ် ကဵုလဝ်ဒါန်ကီုရ။ ဂအာင်တိ ၜိုတ်နွံပၟိက် ဥပမာ ယဝ်ဒးသြိုင် ခဒမ်ကွးဘာ၊ ဒၞာဲသ္ၚိဍာ်တအ်မ္ဂးလေဝ် ဟီုကဵုညး၊ ညးဆက်ကဵုအာဒါန်ပၠန်ရောင်ဂှ် နာဲသိုက်စိုတ် ကဵုလဝ်ဂတိပါင်ကီုရ။

ဂအာင်ဘာဂှ် နွံဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန်ဝင်ရာဲ အရာပ်ဝါဗိုင်။

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် (Mon National Education Committee)

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ

ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် (သၞေဟ်လတူ)

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

လၟိဟ် (၁) ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ (ဝင်သပဝ်)

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"