ကျာ်ဇြာတြေံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ဍုင်ကၟာဝက်

ဘာကျာ်ဇြာတြေံ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ဍုင်ကၟာဝက်၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၄ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၄ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၄ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၄ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တ

တိဿ

သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုဂျောန် ၇ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုပသာ် ၁၅ စွေက် အခိင်ဗတံ ၁၂း၁၅) က္လိဂွံ အာယုက် ၇၉၊ သိက္ခာ ၅၉ ဝှ် စုတိ က္လိလောန်စဴအာသွဝ်ရ။

ကျာ်ဇၞော်ဝိဝေက (ဂန္ထဝါစကပဏ္ဍိတ) မဂွံဒုင်သၟိတ်ပ္တိုန် ကျာ်ဇၞော် နူ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၇ (သက္ကရာဇ် ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁ မၟံက်၊ တ္ၚဲဗြဴဗတိ)။

သၞာံ ၁၃၈၆ ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၄၀၊ သိက္ခာ ၂၀ ဝှ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"