သြဝါဒပါတိမောက်

ဝှာင်:Dharmachakra.svg

သြဝါဒပါတိမောက် - မူဝါဒသာသနာ

သြဝါဒပါတိမောက်

(အင်္ဂလိက်:

Ovadapatimokkha

၊ ပါဠိ:

Ovādapātimokkha

) ဂှ် ဒှ်သြဝါဒအဓိက မဒုင်သဇိုင်ကဵု မူဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာ (၃) သာ်ရ။ ဓရ်ဏအ်ဂှ်

ကျာ်တြဲ

ဟောပြောလဝ် ပ္ဍဲတ္ၚဲသဳပေင် ဂိတုမာ် (မာ်ဗြံက်) ဇရေင်

ဘာဝေဠုဝန်

သွက်အရှန် (၁,၂၅၀) ဇကုရ။

၁. မူဝါဒအဓိက (၃) သာ်

သြဝါဒပါတိမောက်ဂှ် ပကောံစွံလဝ် သဘဴဓရ်သဇိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ:

သဗ္ဗပါပဿ အကရဏံ:

ပွမဒေါအ်ကၟာတ်နူ အကုသိုလ်အိုတ်သီု။

ကုသလဿူပသမ္ပဒါ:

ပွမဗပေင်ကုသိုလ် ညံင်ဂွံဍိုက်ပေင်။

သစိတ္တပရိယောဒပနံ:

ပွမဖန်ဗဒှ် စိုတ်ဇကု ညံင်ဂွံသ္အးဇ္ၚး။

၂. ဂၠံင်တရဴသံဃ (၆) သာ်

ပ္ဍဲသြဝါဒပါတိမောက် ထပ်ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် နဲကဲမံင်တဴ သွက်ခမဳသင်တအ်:

အနူပဝါဒေါ (ဟွံဒးဂစိုတ်ညးတၞဟ်)။

အနူပဃာတော (ဟွံဒးပလီုပလာ်ညးတၞဟ်)။

ပါတိမောက္ခေ စ သံဝရော (မင်မွဲဝိနဲပါတိမောက်)။

မတ္တညုတာ စ ဘတ်တသ္မိံ (တီကေတ်ဗၞတ်ဗ္ဗတ် ပ္ဍဲစၞစ)။

ပန္တဉ္စ သယနာသနံ (ပဒတန် ပ္ဍဲဒၞာဲမၜိုဟ်သ္အး)။

အဓိစိတ္တေ စ အာယောဂေါ (ပွမပတုဲဝတ် ပ္ဍဲသမထ ကေုာံ ဝိပဿနာ)။

၃. အခါန်ကဏ္ဍ ပ္ဍဲယေန်သၞာင်မန်

ဂကူမန်ပိုဲ စၟတ်သမ္တီလဝ် တ္ၚဲသြဝါဒပါတိမောက် (တ္ၚဲမာ်ဗြံက်) ဂှ် ဒှ်တ္ၚဲကိစ္စဇၞော် သွက်ဂွံပတုဲကုသိုလ် ကေုာံ ပွမလ္ၚတ်ဓရ်ကျာ်ရ။ ဍေဟ်ဒှ်လက်သန် မထ္ၜးကေတ် ဒဿနဗုဒ္ဓဘာသာမန် မနွံကဵုလဒေါဝ် (Universal Values) ရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"