မလေရှာ

ဍုင်မလေရှာ

(အင်္ဂလိက်:

Malaysia

) ဝွံ ဒှ်ဍုင် မနွံပ္ဍဲဒေသ

အာရှအဂၞဲ

မွဲတုဲ၊ တိဍာ်ဍေံဂှ် ပါ်လဝ် နကဵု ၜါသ္ကုတ် အဓိက မတွဟ်ဂး မလေရှာ လပါ်တကအ်ဇမၠိင် (Peninsular Malaysia) ကေုာံ မလေရှာ လပါ်ဗမံက် (East Malaysia) ရ။ ဍုင်ဇၞော် ကေုာံ ဍုင်မၞုံကဵု လၟိဟ်မၞိဟ် မမံင်ဂၠိုင်အိုတ်ဂှ် ဒှ်ဍုင် ကွာလာလာမ်ပူ (Kuala Lumpur) တုဲ၊ ရုင်အလဵုအသဳ အဓိကတအ်ဂှ် နွံပ္ဍဲ ဍုင်ပူတရာဂျာယာ (Putrajaya) ရ။

ပထဝဳ

ဍုင်မလေရှာဝွံ တိဍာ်ဍေံ ပါ်လဝ် ၜါသ္ကုတ် နကဵု ၜဳကြုက်သၠုင်ကျာ (South China Sea) ရ။

မလေရှာ လပါ်တကအ်ဇမၠိင်:

နွံလတူ တကအ်ဇမၠိင် မလေ (Malay Peninsula) တုဲ၊ ပယျဵု လပါ်သၟဝ်ကျာ ဆက်စပ်ဒၟံင် ကု

ဍုင်သေံ

တုဲ၊ လပါ်သၠုင်ကျာ ဆက်စပ်ဒၟံင် ကု ဍုင်သေင်ကာပူ ရ။

မလေရှာ လပါ်ဗမံက်:

နွံလတူ တကအ် ဗဝ်နဳယဝ် (Borneo) တုဲ၊ ပယျဵု ဆက်စပ်ဒၟံင် ကု

အေန်ဒဝ်နဳရှာ

ကေုာံ ဍုင်

ဗရူနဳ

ရ။

ဍုင်ဝွံ နွံကဵု ဥတုကမ္တဴ (Tropical climate) တုဲ၊ ဂြိုပ်ဆု ကေုာံ သဘာဝ တိရစ္ဆာန် မဂၠိုင်ဂၠင် နွံဒၟံင် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

ဍုင်မလေရှာဝွံ ဒှ်ဍုင် မၞုံကဵု ပရေင်ပိုန်ဒြပ် မဇၞော်မောဝ် ကဆံင်သၠုင် မွဲ ပ္ဍဲကဵု ဒေသ အာရှအဂၞဲ ရ။ ကိုပ်ကၠာတေအ် ဍေံတအ် ဒုင်သဇိုင် လတူ ပရေင်တဵုလွဳ ကေုာံ ပရေင်ၜံက်ခါဲ သယံဇာတ (ဗီုကဵု ဓါတ်သတ္တု ကေုာံ ရဝ်ပါ) ကီုလေဝ်၊ ခေတ်လၟုဟ်မ္ဂး ဍေံတအ် ပြံင်လှာဲစကာ ကမၠောန်စက်ယန္တရား ကေုာံ ကွတ်ပညာရ။
ကပေါတ် အဓိက မပတိတ် နူ မလေရှာဂှ် ဒှ် ကပေါတ်လလဳ (Electronics)၊ ကၠေင်အုန်း (Palm oil) ကေုာံ ကၠေင်ဓါတ် (Petroleum) တအ်ရ။

မှာဇန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်

ဍုင်မလေရှာဝွံ ဒှ်ဍုင် မၞုံကဵု ဂကူနာနာ၊ ယေန်သၞာင်နာနာ (Multicultural society) မွဲရ။

ဂကူ:

ဂကူ မလေ (Malay) ကေုာံ ဂကူကောန်ရးတမ်မူလတအ် (Bumiputera) ဂှ် လၟိဟ်မၞိဟ် ဂၠိုင်အိုတ်တုဲ၊ သၟေဟ်တအ်ဂှ် ဒှ် ဂကူကြုက် (Chinese) ကေုာံ ဂကူအိန္ဒိယ (Indian) တအ်ရ။

ဘာသာ:

ဘာသာ အလဵုအသဳဍုင်ဂှ် ဒှ် ဘာသာအေဿလာမ် (Islam) ရ။ ဆဂး အခေါင်လျိုင်ပတှ်ေ ဘာသာတၞဟ် ဗီုကဵု ဘာသာဗုဒ္ဓ၊ ဘာသာဟိန္ဒူ ကေုာံ ဘာသာခရေတ်ယာန် တအ်လေဝ် နွံဗွဲမဗၠးၜးရ။

စၞစ ပ္ဍဲမလေရှာဝွံ ဟိုတ်နူ မၞိဟ်နာနာဂကူ ပံင်နှဴမံင်တုဲ၊ ဍေံဒှ် စၞစ မပြာကတ်တုဲ မၞုံကဵု ရှ်သာ နာနာသာ် မပ္တံကဵု Nasi Lemak ကေုာံ Laksa တအ်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ကွာလာလာမ်ပူ

အာသဳယာန်

အာရှအဂၞဲ

စရင် ဍုင်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲ အာရှ

နိဿဲ

"Malaysia Profile". BBC News.

Malaysia,

Wikipedia

(English).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"