ဝေါဟာရမန်တၟိ

ဝေါဟာရမန်တၟိ

(အင်္ဂလိက်:

New Mon Vocabulary / Neologism

) ဝွံ ဒှ်ဝေါဟာရ၊ မအက္ခရ် ဟွံသေင်မ္ဂး အဓိပ္ပါယ်တၟိ မခၞံဗဒှ်ပတိုန်လဝ် သွက်ဂွံဗၟံက်ထ္ၜးကဵု အရာတၟိတၟိ မပ္တံကု နဲကဲပညာ၊ ဒဿန ကေုာံ အကာဲအရာဂကောံမၞိဟ် ခေတ်လၟုဟ်ရ။ ဝေါဟာရတအ်ဏအ်ဝွံ ဒုင်သဇိုင်ကု

ယေန်သၞာင်ဝေါဟာရဗေဒ

မန်တုဲ၊ ဍေံမင်မဲလဝ် ရိုဟ်ကၞက်သဒ္ဒါမန် သီုမဍိုက်ပေင်ကဵု လက္ခဏာ

အရေဝ်ဘာသာ မချဳဒရာင်ဒၟံင်

ရ။

နဲကဲမခၞံဗဒှ် ဝေါဟာရမန်တၟိ

နကဵုလညာတ်

ညးခၞံဝေါဟာ

မန်ပိုယ်မ္ဂး ဝေါဟာရတၟိဂမၠိုင် ကတဵုဒှ်ကၠုင် နကဵုနဲကဲ (၃) သာ် အဓိကရ -

ပွမပံင်ဗစပ် ဝေါဟာရမန် (Blending):

ကေတ်ဝေါဟာရမန်တြေံတုဲ ပံင်ဗစပ်ကဵု ညံင်ဂွံဒှ်အဓိပ္ပါယ်တၟိ။

ဥပမာ -

ရေင်ရေဝ်

(ပရေင် + အရေဝ်)၊

ကွေန်ပျူတာ

(ကွေန် + ပျူ + တာ)။

ပွမပြံင်လှာဲအဓိပ္ပါယ် (Semantic Shift):

ကေတ်ဝေါဟာရတြေံ မၞုံဒၟံင်တုဲတုဲ စုတ်ဗစိုပ်အဓိပ္ပါယ်တၟိ မကိတ်ညဳကုနဲကဲပညာ။

ဥပမာ -

ကွေန်

(Control)၊

အာရီု

(Interface/Sense)။

ပွမလွဳစ နကဵုလျးညာဏ် (Phonetic Adaptation):

လွဳစရမျာင်နူအရေဝ်ဂၠးကဝ်တုဲ ပလေဝ်စုတ်ရိုဟ်ကၞက်အဓိပ္ပါယ်မန်။

ဥပမာ -

အိန်တာနေတ်

(အိန် + တာ + နေတ်)။

သဘဴဓရ်

လျးတော်ကော်

ဝေါဟာရမန်တၟိဂမၠိုင်ဝွံ ဟွံသေင်ဆ ပွမခၞံဗဒှ် သွက်ဂွံဟီုဂးမွဲဓဝ်၊ ဆဂး ဍေံနွံကဵုဒဿန -

အဝဵု

အဲနာဲ

:

ပွမခၞံဗဒှ်ဝေါဟာရတၟိဂှ် ဒှ်ပွမဗၟံက်ထ္ၜးကဵု ဒဒှ်ရဂကူမန်ပိုယ် ဒှ် "နာဲ" လတူအရေဝ်ဘာသာဇကုတုဲ ဟွံဒုင်ဍိက်ဝေါဟာရသ္အာင်။

လျးညာဏ်ဂတာပ်ခေတ်:

ဝေါဟာရတအ်ဏအ် ပကဵုညံင်မၞိဟ်တအ် ဂွံကတ်လ္ၚတ်နဲကဲပညာ (IT, AI, Science) နကဵုဘာသာမိ ဗွဲမကၠးဖ္ဍး။

စဳဇန်

ကဏ္ဍ ဝေါဟာရ ဂမၠိုင်

:

ဝေါဟာရတၟိတအ်ဏအ် ဒးနွံကဵုလၟေင်သၞောတ်ဝ် မတုပ်သၟဟ်ကု

သၞောတ်အာရီုဗဟ်သၞောတ်

သွက်ဂွံဒက်ပ္တန် အဘိဓာန်မန်ဂတာပ်ခေတ်။

ဥပမာ ဝေါဟာရမန်တၟိဂမၠိုင်

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ယေန်သၞာင်ဝေါဟာရဗေဒ

အရေဝ်ဘာသာ မချဳဒရာင်ဒၟံင်

ညးခၞံဝေါဟာ

နိဿဲ

တင်မဆုက်ညုင် ကေုာံ လညာတ်ပါ်ခြာ နူညးခၞံဝေါဟာမန် (၂၀၂၆)။

"Modern Mon Lexicography and Cultural Identity", Mon Research Journal.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"