ကွာန်မန် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်

ကွာ

န်မန်

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

အုပ်ဓုပ်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ

ကွာန်မန် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ် နွံပ္ဍဲတွဵုရးက​ရေင်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင်ညးကော်ခဴစ ဒေသလှာဒကှ် အကြာၜဳၜါ ဒုင်သ္ဇိုင်ကဵု ၜဳဇမိ ကေုာံ ၜဳဝင်ရောတုဲ ဒှ်ဒေသ​ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ဩဇာတဴရ။

ဗီုပြင်ဒက်ပ္တန်လဝ် ကွာန်မန်ဒေသလှာဒကှ် သၟဝ်အုပ်ဓုပ်

ဗော်ဍုင်မန်တၟိ

ပါ်လဝ်နကဵုသ္ကုတ်ပွိုင်တိုက် နွံ (၄) ပွိုင်တိုက်ရ။

ပွိုင်တိုက် (၁) ပွိုင်တိုက် (၂) ပွိုင်တိုက် (၃) ပွိုင်တိုက် (၄)

ကွာန်မၞုံပ္ဍဲ သ္ကုတ်ပွိုင်တိုက် (၁)

၁။

ကွာန်ဝေသာလဳဗၟံက်

(ဝေသာလီအရှေ့ကျေးရွာ)

၂။

ကွာန်ကုန်ဗ္ဒဝ်

(ဘိုကတော်ကျေးရွာ)

၃။

ကွာန်ကအ်အင်ထဝ်

(တံတားပြတ်)

၄။

ကွာန်ဖဴခပဵု

(ဖာကပို)

၅။

ကွာန်ဝေသာလဳပလိုတ်

(ဝေသာလီအနောက်)

၆။

ကွာန်ဝင်ဂွိ

(လိပ်ပျော့)

၇။

သံၚ်သၟဴတ္ၚေက်

(ကြက်တူးရွေသောင်)

၈။

ကွာန်ဗေဒါဇၞော် (ဗေဒါရီ)

၉။

ကွာန်ကြုင်ကၠအ်သတ်

(ကွမ်သီးခြံ)

၁၀။

ကွာန်ဝါသ

(ဝဲစ)

ကွာန်မၞုံပ္ဍဲ သ္ကုတ်ပွိုၚ်တိုက် (၂)

၁။ ကွာန်ကအ်ပှ်လှ်  (ပေါလောကုန်)

၂။

ကွာန်ဒဵုထောင်

(တောင်ပေါက်)

၃။

ကွာန်ကအ်ဒုန်မြေင်

(မျှင်ဝါးကုန်း)

၄။

ကွာန်လှာၜိုပ်

(နောင်ပရေ့)

၅။ ကွာန်တၟံဒတုံ  (ကျောက်ကျ)

၆။ ကွာန်ကွိက်ခွိ     (အင်းခွ)

၇။

ကွာန်ဝါကၠောင်

(ဝဲကလွန်)

၈။

ကွာန်ဏံၜိုပ်

(နောင်ပေါက်)

ကွာန်မၞုံပ္ဍဲပွိုင်တိုက် (၃)

၁။ ကွာန်ကြုင်ခယာင်  (ထီးပေါ့ကလို)

၂။ ကွာန်အုံခ​တောန်  (ကတွန်းစု)

၃။ ကွာန်ကအ်ကြုက် (သရက်ကုန်)

၄။ ကွာန်ဝါဂြာဲ   (ဒရယ်ကွင်း)

၅။

ကွာန်တၟအ်ဂအုမ်

(ကျောက်ပုံ)

၆။

ကွာန်အင်လှာထဝ် (ရွှေလအင်း)

၇။ ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ် (ပျော်ရာကုန်)

၈။ ကွာန်ကုန်ကြေဟ် (ဝင်က)

၉။ ကွာန်ကအ်ပၞဴ  (သံပုရာကုန်)

၁၀။ ကွာန်ဝါဂၠိင်  (နန်ပါဖော့)

ကွာန်မၞုံပ္ဍဲသ္ကုတ် ပွိုင်တိုက် (၄)

၁။ ကွာန်သၞေဟ်သြောံ (ဝင်ရော်ဆိပ်ကြီး) (ပလိုတ်ၜဳ ဝ​ရော)

၂။ ကွာန်လိုၚ်ကၞုဲ   (လိုင်ကနီ)

၃။ ကွာန်ဝင်သ္ပဝ် (ဝင်္ကပါ)

၄။ ကွာန်သၞေဟ်ဝ  (လက်ဝါဆိပ်)

၅။ ကွာန်ကၠအ်ဗြာတ် (ငှက်ပျောတော)

၆။ ကွာန်မိပြင်  (မိပရင်)(ပလိုတ်ၜဳဝင်ရော)

၇။ ကွာန်ဝါဇြပ် (ထီးဖိုနိုင်) (ပလိုတ်ၜဳဝင်ရော)

၈။ ကွာန်ကျာ်မသုန် (ဘုရားငါဆူ) (ပလိုတ်ၜဳဝင်ရော)

၉။ ကွာန်ကြုင်တူ (ပလိုတ်ၜဳဝင်ရော)

ကွာန်မၞုံကဵုဘာကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင်

၁။ ကွာန်ဝေသာလဳပလိုတ် တန်မူလ

၂။ ကွာန်ကုန်ဗ္ဒဝ် တန်မူလ​လောန်

၃။ ကွာန်ကအ်အင်ထဝ် တန်မူလ​လောန်

၄။ ကွာန်ဝင်ဂွိ တန်မူလ

၅။ ကွာန်ဖဴခပဵု တန်မူလ

၆။ ကွာန်ကြုင်ကၠအ်သတ် တန်မူလ

၇။ ကွာန်ဝါသ တန်မူလ

၈။ ကွာန်ကွိက်ခွိ တန်မူလ

၉။ ကွာန်ဝါကၠောင် တန်မူလ

၁၀။ ကွာန်တၟအ်ဒတုံ တန်မူလ

၁၁။ ကွာန်အုံခ​တောန် တန်မူလ

၁၂။ ကွာန်ကအ်ကြုက် တန်မူလ

၁၃။ ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ် တန်မူလ

၁၄။ ကွာန်ဝင်သ္ပဝ် တန်မူလ၊ ဘာတန်သၠုင်

၁၅။ ကွာန်သၞေဟ်ဝ တန်မူလ

၁၆။ ကွာန်မိပြင် တန်မူလ

၁၇။ ကွာန်ကၠအ်ဗြာတ် တန်မူလ

ဖအိုတ်ဘာကောန်မန် နွံ (၁၇) ဘာ ကွာန်သှ်ေတအ်ဂှ် ဒှ်ဘာပံင်နှဴအလဵုအသဳမဒှ်ရ။

ဂၠံင်ဍာန်ဆက်စၠောံ အာကၠုင်နကဵုကွဳစက်ဂွံတအ်ဂှ်

၁။ သၞေဟ်ဖံင် ကွာန်ကအ်ပၞဴ ဆက်စၠောံ ကျာ်မြဟ်၊ မုဟ်ဍုင်

၂။ ဒဒန်ဆု ကွာန်သၞေဟ်သြောံ ဆက်စၠောံ ကျာ်မြဟ်၊ မုဟ်ဍုင်၊ ဇြပ်ဗု

၃။ ဒဒန် ဖာတလဲ၊ ကွာန်ဝါဂြာဲ ဆက်စၠောံ ကျာ်မြဟ်၊မုဟ်ဍုင်

၄။ သၞေဟ်ဖံင် ဍုင်လှာဒကှ် ဆက်စၠောံ ကျာ်မြဟ်၊ ကျာ်ဍုင်၊ မုဟ်ဍုင်၊ကျာ်ပိ

၅။ ဒဒန် (ရေဲလဲ၊ဓနုံ) လ္ပာ်ကွာန်ဝင်ဂွိ၊ ကုန်ဗ္ဒဝ်၊ ဆက်စၠောံ ကျာ်ပိ ဖအိုတ်နွံမသုန်ပၞော်ရ။

က​မၠောန်ဂယိုင်လမျီု

၁။ ကၠအ်ထၜိုတ်

၂။ တဵုလ္ၚဴ

၃။ တဵုကွာဲၜင်

ပ​ရေင်ပလံင်ဗ္စိုပ်

ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ ဍုင်ကျာ်ပိ

ပ​ရေင်ထတ်ယုက်

ရုင်ဂဥုဲပွိုင်တိုက် ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ် ခရိုင်မတ်မလီု

လၟိဟ် (၁၆)

မၞုံသ္ကုတ်ပွိုင်တိုက် (၂) အကြာကွာန်ဒဵုထောင်ကဵု ကွာန်ကွိက်ခွိ

ပရေင်အုပ်ဓုပ်

ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ခရိုင်မတ်မလီု တမ်ဒပ်လၟိဟ် (၁)               မၞုံကွာန်ကွိက်ခွိ

ရုင်ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ် မၞုံကွာန်ဒဵုထောင်

သၞေဟ်ကင် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ

၁။ ကွာန်ကုန်ဗ္ဒဝ်

၂။ ကွာန်ကအ်ပှ်လှ်

၃။ ကွာန်သၞေဟ်သြောံ

၄။ ကွာန်ဝါဂၠိင်

၅။ ကွာန်ဝါဇြပ်

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"