မစော (ဒဒန်)

ဒဒန်မစော

(မြန်မာ: မစောတံတား) ဂှ် သီုဖအိုတ် နွံ ဇမၠိင် ၁၀၆ ပေ၊ အနာံ၂၄ ပေ နွံ ကုဂၠံင်ၜါတၞုင် မဒှ် ဂကူဒဒန် ကောန်ဂရေတ်ရ။ ဒဒှ်ဝွံ ဒှ် ဒဒန် စၟတ် (၁/၁၃၀) မနွံ ပ္ဍဲ ဂၠံင်လ္ဂုင်-မတ်မလီု အကြာ တိုင် ၁၂၉/၁ ကေုာံ ၁၂၉/၂၊ နွံ ဂၠံင်တိတ် ကွာန်ဒဵုဍောတ် (တောင်ကလေးကျေးရွာ)၊ ဂကောံကွာန်(ရွှေရောင်ပြ) ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်ရ။

ပရူပရာ

သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုမေ ၂၃ အခိင် ဂယး ၄း၄၅ ဂှ် ပၞာန်ကရေင် KNU/KNLA ကေုာံ PDF တအ် ခတိုဟ်ပလီုထောအ်ရ။ ဒဒန်ပိုတ်ဒၟံင်ဂှ် ဟွံတီတုဲ ကွဳလိုန်ဓါတ် ဒီကၠုင်တုဲ ဒတုံစှ်ေ ပိဖ္ဍိုက်၊ ပ္ဍဲဂှ် မၞိဟ်တြုဟ်မွဲတၠ ဒးချိုတ်အာတုဲ မၞိဟ်တြုဟ်မွဲတၠ ကေုာံ မၞိဟ်ဗြဴၜါတၠဂှ် ဒးဘဲ ဒးတိုန်ရုင်ဂဥုဲရ။

ဒဒန်ၜါကရေက်ဂှ် မွဲကရေက်ဂှ် ကဝ်တုဲ သၟေဟ်မွဲကရေက်ဂှ် ဟွံကဝ်၊ ဆဂး လီုလာ်အာၜိုတ်ဒးရးရ။ ဒၞာဲမလီုလာ်ဒၟံင်ဂှ် ပလေဝ်ထောအ်တုဲ နူစ ဂိတုမေ ၂၅ ဂှ် ကွဳစက်ဍောတ်ဍောတ် တတ်အာကၠုင် ဂွံအာရ။

မေ ၂၇ ဂှ် ဗဝ်ပညဳတိ ကြုင်တုဲ ကွဳစက်ဇၞော်ဇၞော် ဍောတ်ဍောတ် စှ်ေသၟဝ်ကြုင်တုဲ အာကၠုင်ဂွံအာရ။

ဆဂး အာဂွံ မွဲတ္ၚဲဂှ် ကွဳစက်ကပေါတ်မွဲ နက်အာတုဲ လဒေါဝ်ဂှ်တုဲ အာကၠုင်ဟွံဂွံ၊ ကွဳစက် ဆေအ်ဒေါအ်အာရ။

ကရေက်လပါ် မကဝ်စှ်ေလဝ်ဂှ် ကၠောန်လဝ် နဒဒှ် ဒဒန်ဘေလဳ (Bailey bridge) တုဲ စတမ်နူ ဂိတုဂျောန် ၂ ဂှ် ကဵု အခေါင်ကွဳစက်တတ်အာကၠုင်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"