သာဲဂြာံ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်သာဲဂြာံ

ဘာသာဲဂြာံ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်သာဲဂြာံ၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံခမဳ ၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁၁ ဇကု။

သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ခမဳ ၄ ဇကု၊ ထပိုယ် ၁၆ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တသစ္စာကာရ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၆၃၊ ဝှ် ၄၃။

သက္ကရာဇ် ၁၃၈၇ ဂိတုဘတ် (၅) မၟံက် တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါ အခိင်ဗတံ (၉) နာဍဳ (၁၃) မိနေတ် ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၆၇ သၞာံ၊ သိက္ခာ ၄၆ ဝှ် စုတိစဴအာသွရ် ပ္ဍဲဘာဝွံရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"