မာထဳယသ် ဂျေန်နဳ

တၠပညာ အရေဝ်ဘာသာ ဂကူဆွိဇြာလာန် မလ္ၚတ်သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် သဒ္ဒါ ကေုာံ အရေဝ်ဘာသာမန်

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:တၠပညာ အရေဝ်ဘာသာ ဂကူဆွိဇြာလာန် မလ္ၚတ်သ္ၚေဝ်ဂၠိပ် သဒ္ဒါ ကေုာံ အရေဝ်ဘာသာမန်

မာထဳယသ် ဂျေန်နဳ

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Mathias Jenny

) ဝွံ ဒှ်တၠပညာ အရေဝ်ဘာသာ (Linguist) ကေုာံ သုတေသဳ ဂကူ

ဆွိဇြာလာန်

(Swiss) မွဲတၠတုဲ၊ ညးဝွံ ပြာကတ် ဗွဲမလောန် ပ္ဍဲကဵု ကဏ္ဍပရေင်လ္ၚတ် အရေဝ်ဘာသာ

သြသထရဝ်-အေရှာတေတ်

(Austroasiatic languages) ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲကဵု ပရေင်သုတေသန မဆေင်ကဵု

ဘာသာမန်

ရ။

ညးဝွံ ဒှ်တၠပညာ ဍုင်ပလိုတ် မဟီုအရေဝ်မန်၊ ချူလိက်မန် ဂွံ ဗွဲမစိစောန် မွဲတၠတုဲ၊ သုတေသနညး လတူ သဒ္ဒါ၊ သၞောတ်ကြိယာ ကေုာံ ရမ္သာင် ဘာသာမန်တအ်ဂှ် ဒှ်အာဲကၟာဲ လိက်ပတ် မကိစ္စဇၞော် ဗွဲမလောန် သွက်ဂကူမန်ပိုဲရ။

ပရေင်ပညာ ကေုာံ တာလျိုင် (Academic Background)

မာထဳယသ် ဂျေန်နဳ ဝွံ ကတ်လ္ၚတ်လဝ် ပညာ လပါ်အရေဝ်ဘာသာ (Linguistics) တုဲ ကလိဂွံလဝ် တဆိပ်ကြာ ပါရဂူ (Ph.D.) နူကဵု တက္ကသိုလ် ဇူးရိတ် (University of Zurich) ဍုင်ဆွိဇြာလာန် ရ။

ညးဝွံ ယိုက်ဂၠေင်ကၠုင် တာလျိုင် နဒဒှ် တၠပညာ သုတေသန ကေုာံ အစာဘာသာ လပါ် ပရေင်လ္ၚတ် တုပ်နှိုင် အရေဝ်ဘာသာ (Comparative Linguistics) ပ္ဍဲကဵု တက္ကသိုလ် ဇူးရိတ် ကေုာံ တက္ကသိုလ် ဍုင်သေံ ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ လၟုဟ် ညးဝွံ ဆက်ကၠောန်ဒၟံင် ကမၠောန်သုတေသန မဆေင်ကဵု အရေဝ်ဘာသာ ဂကူကောန်အောန်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲဒေသ အာရှအဂၞဲ ရ။

ပရေင်သုတေသန လတူ ဘာသာမန် (Contributions to Mon Language)

မာထဳယသ် ဂျေန်နဳ ဝွံ စွံအာရီု လ္ၚတ်ကၠုင် အရေဝ်ဘာသာမန် သၞာံဗွဲမလံရ။ ညးစှ်ေလ္ၚတ် ကေတ်တင်ဂၞင် ပ္ဍဲကဵု ဌာန်ဒတန် ဂကူမန်တအ် မပ္တံကဵု တွဵုရးဍုင်မန် ကေုာံ ရးသေံ တုဲ ပရေင်သုတေသနညးဂှ် ဍိုက်ပေင်ကဵု သက်သဳသာဓက ခိုင်ခိုင်ကၠိုက်ကၠိုက်ရ။

တင်မကၠောန်ပတိတ်လဝ် အဓိကဂမၠိုင်-

သၞောတ်ကြိယာ ဘာသာမန် (The Verb System of Mon):

လိက်စံင် ပါရဂူညး မတက်တြးပတိတ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၅ ဂှ် ဒှ်လိက် မသ္ၚေဝ်ဂၠိပ်လဝ် သၞောတ်ကြိယာ (Verbs) ကေုာံ ပရေင်စကာ ဝေါဟာရကြိယာ ပ္ဍဲဘာသာမန် ခေတ်လၟုဟ် ဗွဲမဇြိုဟ်နက်အိုတ်ရ။

ရမ္သာင် ကေုာံ သဒ္ဒါ (Phonology and Grammar):

ညးလ္ၚတ် တုပ်နှိုင်လဝ် တၞဟ်ခြာ ရမ္သာင် အကြာ အရေဝ်မန် ဍုင်ဗၟာ ကဵု အရေဝ်မန် ဍုင်သေံ တုဲ ပသောင်ကလးလဝ် ဗီုလဵု သဒ္ဒါမန် ပြံင်လှာဲကၠုင်လဝ် နူခေတ်တြေံ စဵုကဵုစိုပ် ခေတ်လၟုဟ်ရ။

အရေဝ်ဘာသာ ဆက်စပ် (Language Contact):

ညးလ္ၚတ်လဝ် ဗီုလဵု ဘာသာမန် ကဵု ဘာသာဗၟာ၊ ဘာသာသေံ တအ် ဓလီုပ္ဍိုက် ပံင်နှဴလဝ် ရေင်သကအ် ပ္ဍဲကဵု ဝင်အာရှအဂၞဲရ။

လိက်အုပ် ကေုာံ လိက်စံင် အဓိကဂမၠိုင် (Selected Publications)

မာထဳယသ် ဂျေန်နဳ ချူခၞံ ကေုာံ ပံင်ကောံ တက်တြးလဝ် လိက်အုပ် ကေုာံ လိက်စံင် မဆေင်ကဵု အရေဝ်ဘာသာ ဗွဲမဂၠိုင်ရ-

Jenny, Mathias. (2001).

A Short Introduction to the Mon Language

. (နိဒါန်ခမၞောန် သွက် အရေဝ်ဘာသာမန်) - မဝ်လမိုင်: ကမ္မတဳ လိက်ပတ်ယေန်သၞာင်မန်။

Jenny, Mathias. (2005).

The Verb System of Mon

. Zurich: ASAS.

Jenny, Mathias, & Sidwell, Paul (Eds.). (2014).

The Austroasiatic Languages

. Routledge. (လိက်အုပ်ဝွံ ဒှ်လိက်သဇိုင် အဓိက မပံင်ကောံလဝ် ပရူ အရေဝ်ဘာသာ သြသထရဝ်-အေရှာတေတ် အလုံအိုတ်သီု မပ္တံကဵု မန်၊ ခမာ ကေုာံ ဝဳယေတ်နာမ် တအ်ရ)။

Jenny, Mathias. (2015). "Mon". In

The Austroasiatic Languages

(pp. 525-573).

မုက်လိက် မဆက်စပ်

ဘာသာမန်

သြသထရဝ်-အေရှာတေတ်

အရေဝ်ဘာသာဗေဒ

(Linguistics)

နိဿဲ

University of Zurich: Department of Comparative Language Science - Dr. Mathias Jenny's Profile.

Jenny, Mathias (2005).

The Verb System of Mon

.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"