မွဲဇၞဳ

ကလောအ် ဟွံသေင်မ္ဂး ကဏ္ဍမနွံပ္ဍဲသတ်ဆုမွဲမ

ထာမ်ပလိက်:SHORTDESC:ကလောအ် ဟွံသေင်မ္ဂး ကဏ္ဍမနွံပ္ဍဲသတ်ဆုမွဲမ

မွဲဇၞဳ

(အင်္ဂလိက်:

Fruit segment / Lith

; ဗၟာ:

တစ်မြွာ

) ဝွံ ဒှ်ကဏ္ဍ ဟွံသေင်မ္ဂး အစိတ်အပိုင်း မပါ်နွံဒၟံင် ပ္ဍဲသတ်ဆုမွဲမ (ဗွဲမတၟေင် သတ်ဆုဂကူ Citrus ညံင်ရဴ လိမ္မော်၊ သတ်ပၞဟ်) ရ။ မွဲဇၞဳဝွံ နွံကဵုဖျုန်သတ် ကေုာံ မ မတွံလဝ်နကဵု စက္ခောပါးပါး (Membrane) ရ။

လက်သဏ္ဍာန် ရုက္ခဗေဒ

နကဵုပညာရုက္ခဗေဒ (Botany) မ္ဂး မွဲဇၞဳဝွံ ကတဵုဒှ်ကၠုင်နူ:

Carpel:

ဒှ်အစိတ်အပိုင်း မပတိတ်ကဵုမ သွက်ဂွံမျိုးပွားရ။

Endocarp:

ဒှ်ထပ်အပ္ဍဲအိုတ် နူကဵုသတ်ဆု၊ ပ္ဍဲသတ်လိမ္မော်မ္ဂး ဣဏအ်ဂှ် ဒှ်ဖျုန်သတ် ပိုဲမစမာန်ဂှ်ရ။

ဥပမာ သတ်ဆုမနွံကဵု မွဲဇၞဳဂမၠိုင်

သတ်လိမ္မော် (Orange/Lemon):

မွဲမမ္ဂး နွံကဵု မွဲဇၞဳ (Segments) ဗွဲမဂၠိုင်၊ မွဲဇၞဳမ္ဂး နွံကဵုဍာ်သတ် (Juice sacs) ဂမၠိုင်ရ။

သတ်ပၞဟ် (Jackfruit):

မွဲဇၞဳ (တစ်မြွာ) မ္ဂး နွံကဵုဖျုန်ဍာ်သာ်ထဝ် ကေုာံ မမွဲမရ။

သတ်ဒူရေန် (Durian):

ပ္ဍဲကွက် (Locule) ဍေံမွဲမွဲဂှ် နွံကဵု မွဲဇၞဳ (Segments/Arils) ၜါ-ပိ ကလောအ်ရ။

ဝေါဟာရမန်

အရေဝ်မန် **"မွဲဇၞဳ"** ဝွံ သုညစောတ်စကာလဝ် ညံင်ရဴအရေဝ်ဗၟာ "တစ်မြွာ" ကီုရ။ ဥပမာ - "လိမ္မော်မွဲဇၞဳ"၊ "သတ်ပၞဟ်မွဲဇၞဳ"။ ဝေါဟာရတၞဟ် မစကာဂွံဂှ် ဒှ် **"မွဲကလောအ်"** ဟွံသေင်မ္ဂး **"မွဲကဏ္ဍ"** ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"