ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (မာန္တလေ)

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (မာန္တလေ)

(ပြည်သူ့ကာကွယ်ရေး တပ်မတော် (မန္တလေး), People's Defence Force, Mandalay) (ဗွဲဇမၠေအ် ကော်စ မာန္တလေ-ပဳဒဳအေပ်/MDY PDF) ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဌာနဝန်ဇၞော်ဒစဵုဒၞာ အလဵုအသဳပံင်ကောံကောန်ဂကူ (NUG) သီုဖအိုတ် သၞာံ ၂၀၂၃ လပါ်စဂှ် ဒက်ဂွံလဝ် သီုဖအိုတ် နွံ ၅ တမ်ဒပ်၊ နကဵုစၟတ် ၁၂၀၁၊ ၁၂၀၂၊ ၁၂၀၃၊ ၁၂၀၄၊ ၁၂၀၅။

ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၂၀၂၂ ဂှ် အလဵုအသဳပၞာန် ကဵု မာန္တလေပဳဒဳအေပ် ဒှ်ပေါဲဗတိုက်တုဲ ကောန်ကွာန် နူကွာန်ခေးနင်း၊ ကွာန်ဟိုခို ကဵု ကွာန်ကုလားကွဲတအ် ၁၀၀၀ ပြင်ပြင် ဒးပါဲဘဲပၞာန်ရ။

ဂိတုဨပြဳ ၅ -၂၂ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂှ် ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် မာန္တလေ ကေုာံ ဒပ်ပၞာန်အလဵုအသဳဗၟာ ဒှ်ပေါဲဗတိုက် ဗွဲမဇၞော်ကဵု ဒြဟတ် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင် နောင်ချို ကဵု ပွိုင်ဍုင်ပြင်ဦးလွင်။ အတိုင်ပရိုင် နူကဵု ပဳဒဳအေပ်မ္ဂး နူကဵု ပၞာန်အလဵုအသဳ ဒြဟတ်နွံ အကြာ ၉၀၀ - ၁၀၀၀၊ ပေါဲဗတိုက်ဇၞော်ဇၞော် က္တဵုဒှ် ၄ အလန်၊ ပေါဲဗတိုက်ဍောတ်ဍောတ် က္တဵုဒှ် ၁၈ အလန်၊ နကဵု လပါ်အလဵုအသဳပၞာန် စကာက္ၜင်ကျာ ဂကူ Yak 130, Mig 29, SU 30, K8W ကေုာံ က္ၜင်ကျာသၞေင်ၜဲ Mi35 တုဲ ပန်ကဵု ဒပ်ပဳဒဳအေပ်တအ်ရ။

ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၀ ဂှ် မာန္တလေပဳဒဳအေပ် ကဵု ဒပ်အလဵုအသဳ ဒှ်ပေါဲဗတိုက် ရေင်သကအ်တုဲ အတိုင်ပရိုင် နူကဵု မာန္တလေပဳဒဳအေပ်မ္ဂး ပ္ဍဲပေါဲဗတိုက်ဂှ် ကောန်ပၞာန်ဗၟာ ချိုတ်အာ ၂၅၊ ကောန်ကွာန် နူကဵု ပွိုင်ဍုင် နောင်ချို ကွာန်လုံခန်၊ ကွာန်နားခါး၊ ကွာန်ခေးနင်း (ဒိုးပင်)၊ ကွာန်ပိန်းညို့ ကဵု ကွာန်ကြံခင်း (ပိန်းအွယ်) မၞိဟ် ၁၅၀ ပြင်ပြင် ဒးဒြေပ်ဒဴတိတ် နူကွာန်တုဲ အာပဒတဴ ပ္ဍဲဘာလကျာ် မနွံပ္ဍဲကွာန်ဟိုခို။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"