ဝၚ်ဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာ

စၟတ်သမ္တီဗွဲအခိၚ်

၃၀ ဇူလာၚ် ၂၀၀၄ - စတြးပတိုန်ဏာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာ

။

၂၀၀၅ - ညးဒါန်ဗွဲမဂၠိုၚ်တအ် စလုပ်လွပ်တုဲ ချူပတိုန် ဒါန်ကၠုၚ်။

၂၀၀၈ - ပရူပရာတအ် တဴတက်တိုန်ကၠုၚ် ဗွဲမညာတ်ကၠးတၟးပြာကတ်ရ။

၂၀၁၀ - ပရေၚ်သဳကၠဳ ရုၚ်ကမၠောန် အလန်ပထမဂှ် ပ္ဍဲကၟိုန်ဍုၚ်သေံ၊ ဍုၚ်ၜံၚ်ကံက် ဂှ် ကၠောန်သ္ပတုဲ၊ ညးတာလျိုၚ် နူကဵုဌာန်သဇိုၚ် ဝဳကဳမဳဒဳယာတအ်၊ ညးစိစောန် ယူနဳခတ် အပ္ဍဲဍုၚ် မ္ၚးဍုၚ်တအ် ကေုာံ ညးလွပ်ဝဳကဳမဳဒဳယာန်မြာန်မာ တအ် တိုန်စိုပ်ရ။

၂၀၁၂ - ပ္ဍဲ ဘာကာမ်လ္ဂုၚ် ဂှ် ဆက်ထောံမိတ်ကဵု ဝဳကဳပဳဒဳယာ မြာန်မာ ရ။

၁၁ ဨပြဳ ၂၀၁၆ ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာ ဒါန်စၟဳစၟတ်မုက်လိက်ဖအိုတ် ၃၀၀,၀၀၀ ပေၚ်ကၠုၚ်ရ။

၂၇ အံက်တိုဘာ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာ လိက်ပရေၚ်ဖအိုတ် ၅၀,၀၀၀ ပေၚ်ကၠုၚ်ရ။

ဇန်နဝါရဳ ၂၀၂၁ ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာမြာန်မာ လိက်ပရေၚ်ပံၚ် ၁၀၀,၀၀၀ ပေၚ်ကၠုၚ်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"