မိက်ဂွံ ပတိုန်ဂလာန်တၟိကီု၊
မိက်ဂွံသၟာန် မွဲမွဲကီုမ္ဂး ဍဵုဗွဲလတူ (တဲပုင်) "စုတ် ပရူပရာ"။
တုဲမ္ဂး စုတ်က္ဍိုပ်လိက် အရာဇကု မိက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜး။
မိက်ဂွံ ကဵုလညာတ်၊
လုပ်သဳကၠဳ ပရူပရာမနွံဒၟံင် ပ္ဍဲကဵု မုက်လိက်ဏအ်မ္ဂး ဍဵု ဗွဲလတူ (တဲပုင်) "ပလေဝ်ဒါန် တမ်ကၞက်"။
တုဲမ္ဂး သၟဝ် ပရူဂှ် ဇကု တက်စုတ် :
(ကမ္မာအင်္ဂလိက်)တုဲ ချူလညာတ်ဇကု။
ချူတုဲမ္ဂး ဍဵုသင်္ကေတ ထပက်စၟတ်တဲ လတူ (တဲပါဲ)။
ကာလဂှ်မ္ဂး ယၟုဇကု အခိင်ဇကုမကဵုလဝ်လညာတ်ဂှ် စၟတ်သမ္တီအာရ။
မအရေဝ်မ္ဂး ထပိုယ်ဏအ် မန်ပိုယ် စစကာကၠုင် နူအခိင်လဵု ဒှ်မာန်ရော။
ပ္ဍဲကဵု ခေတ်သၟိင်ဓမ္မစေတဳ ကဵု မိစောဗု (မန်လဒေါဝ်) ပ္ဍဲလိက်တၟအ်ညးတအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် စကာလဝ် သာမဏဳ ရ။
--Htawmonzel (ဓရီု) ၀၁:
၅ ဂျောန် ၂၀၂၀ (+0630)အကြောင်းပြန်ရန် မအရေဝ်ဏအ် ကၠုင်နူ အမတ မဂွံအဓိပ္ပါယ် ချိုတ်ဟွံလေပ်။
--Htawmonzel (ဓရီု) ၀၁:
၅ ဂျောန် ၂၀၂၀ (+0630)အကြောင်းပြန်ရန် အခေတ်တ္ၚဲဏအ် ကဏ္ဍဝေါဟာရ ကဏ္ဍသုတေသနလေဝ် ကေတ်မံၚ်ဒၞဲါတုဲ ကဏ္ဍဝေါဟာရ သုတေသနလေဝ် ဒှ်မာန်မ္ဂး ပံက်ကဵုလဝ်သွာၚ်မ္ဂး ခိုဟ်ညိ။
emergence and improtance မွဲကီုရ။
Aue Nai (ဓရီု) ၀၇:
၁၉ အဝ်ဂေတ် ၂၀၂၀ (+0630)အကြောင်းပြန်ရန် ကုံပရေၚ် (မနာမ်) (ကုံပြေၚ် သာ်ဏအ်လေဝ် ချူ။
) အဝဲမစှ်ေဒၞာဲဝဲါဂွံ၊
အဝဲမပအိန်ထံၚ်ဂွံ၊
အဝဲမသၞက်ကရောဲဂွံ၊