ပွမကၠာဲဘာသာ

ပွမကၠာဲဘာသာ (ဗၟာ: ဘာသာပြန်ဆိုခြင်း; အၚ်္ဂလိက်:

translation

) ဝွံ မဒှ် လၟေၚ်ကမၠောန် ကၠာဲစၠောံ အောန်အိုတ် လိက် ကေုာံ အရေဝ် နူဘာသာ ၁ စိုပ် ဘာသာ ၂ ရ။

ကၠာဲစၠောံဘာသာမန် နူ ဘာသာအၚ်္ဂလိက်

ဥပမာဂမၠိုၚ်

ပါ်ကဏ္ဍ

ညးကၠာဲစၠောံဘာသာမန်ဂမၠိုၚ်

ဂကောံကၠာဲစၠောံဘာသာမန်မွဲ ကၠးကၠးမးမး ဟွံမွဲ ကၠုၚ်ဏီကီုလေဝ် ညးသုၚ်စောဲ မဳဒဳယာဆက်စၠောံ လ္တူအပှ်ကျာ ဝှေသ်ဗော် (Facebook) တအ် ပံက်လဝ်ဂကောံ မကော်ဂး ကၠာဲစၠောံဘာသာမန် (မွန် ဘာသာပြန်ဆိုကြသူများ)

နွံရ။

ကၠာဲစၠောံဘာသာမန် (မန် ဘာသာပြန်ဆိုကြသူများ)

ရန်တၟအ် ညးတအ် ပံက်ပ္တန် ဂကောံအောန်လာၚ်ဏအ်ဝွံ ဟိုတ်နူ "ဝေါဟာမန် ကြပ်ကၠေံကၠက်မံၚ်တအ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံမံက်တိုန်အကြာမိဿဟာဲပ္ဍဲဏံကီု၊ ဝေါဟာဟွံတီတအ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံဒှ်သၟာန်ညးသ္ကအ်တုဲ ပါ်ပရအ်ပရေၚ်ဝေါဟာမန်ကီု၊ ကာလမံက်ကၠုၚ်ပ္ဍဲစိုတ်မိက်ဂွံသဳကၠဳ ဝေါဟာမန်မွဲမွဲသာ်မ္ဂး ညံၚ်ညးဂမၠိုၚ်လေဝ် ဂွံဒှ်အာဗဟုသုတပရေၚ်ဝေါဟာကေုာံရေၚ်သ္ကအ်ကီု" ဂးရ

။

ဒဵုကဵု စၟတ်တ္ၚဲ ၂၅၊ ဂိတု ၁၁၊ ၂၀၁၉ ဂှ် ကောန်ဂကောံကၠာဲစၠောံဘာသာမန် နွံ ၂၂၄၆ တၠရ။ ဂကောံဝွံ ညးလဵုမွဲဟွံရုဲ ညံၚ်ဂွံပါလုပ်မာန် ပံက်လဝ် (မဒှ် ဂကောံ public) ရ

နိဿဲ

၁.၀

၁.၁

Thinking Classroom Foundation's vision and mission

Archived

၂၀၁၉-၀၈-၂၃ at the

Wayback Machine

၂.၀

၂.၁

၂.၂

ကၠာဲစၠောံဘာသာမန် (မွန် ဘာသာပြန်ဆိုကြသူများ)

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"