တၟိ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်အခေါန်

ဘာတၟိ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်အခေါန်၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် ခမဳ နွံ ၃ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၃ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၂ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တသဳလဝန္တ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၈၁၊ ဝှ် ၆၁။

သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၁၂ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ဂိတုဝှ် ၁၄ စွေက်) တ္ၚဲအဒိုတ် အခိင်နူဂယး ၆ နာဍဳ ၂၅ မိနေတ် ကျာ်ဇၞော်အစာတၠ ဘဒ္ဒန္တသဳလဝန္တ စုတိကလိလောန်စဴအာသွဝ်ရ။ အခိင်မစုတိဂှ် ကလိဂွံ အာယုက် ၈၂၊ သိက္ခာ ၆၃ ဝှ်။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"