ကွးဘာကၟိုန်ဍုၚ်ဗမာတက္ကသိုလ်မဟိဍိိုန် MYMU

ကွးဘာကောန်ကၟိုန်ဍုၚ်မြာန်မာ တက္ကသိုလ်မဟိဍိုန် MYMU

ဣဏံဂှ် ဒှ်ဂကောံကွးဘာတက္ကသိိုလ်မဟိဍိုန် နူကၟိုန်ဍုၚ်ဗမာတအ် ပံၚ်တောဲတုဲ ပကောံလဝ် နကဵုကလေံဗွဝ် ကွးဘာမွဲရ။

ဂကောံကလေံဝွံ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတု သေတ်တေန်ဗာ စပကောံကၠုၚ် နကဵု ယၟု " Myanmar Students in Mahidol University-MYMU

ရ။

ဝၚ်

ဂကောံကလောံဏအ်ဂွံဒှ်ကၠုၚ်ဂှ် ဒုၚ်ကၠုၚ်လဝ်သဇိုၚ် နူကဵု ဂရု facebook ဇာနှိက်ကွးဘာမြာန်မာ(မဟိဍိုန်) Mahidol Myanmar Students Netowrk ရ။

အခါစိုပ်သၞာံ ၂၀၂၄ ဏအ် ဟိုတ်နူလၟိုဟ်ကွးဘာနူကဵု ကောန်ကၟိုန်ဍုၚ်မြာန်မာတအ် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်တုဲ နကဵုမုက်လိက် MYMU သၠုၚ်ပတိုန်ကဆံၚ်တုဲ သီုကဵုဒက်ပတန်ကၠုၚ် ကမ္မတဳနကဵု ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ကောပ်ကာဲမချိုတ်ပၠိတ်မွဲရ။

ချဳဒရာၚ်

သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတု ဖဝ်ဖဝါရဳ စၟတ်တ္ၚဲ ၂၄ ဂှ် နကဵုပရေၚ်တိတ်တရဴသ္ၚောဲမွဲ တိတ်အာာဍုၚ် ကာန်ချနပူရဳ (ဍုၚ်ကမ္မရဳ) သေံရ။

တရဴဏအ်ဂှ် ကိုပ်ကၠာ အာဒဒန် ကွဳစက်ပၟတ် ဂျပါန် တုဲ ဆက်တိတ်အာ ဍာ်လဂေါဝ် ဨရဝဏ် ရ။

အစဳအဇန်ဟီုတှ်ေ

သၟာန်သွဟ် ပရူပရာပွဳပွိုၚ်သဘာဝ Eco Torusim

ပေါဲပြိုၚ်တက်ဗီု ညံၚ်ဂွံကိတ်ညဳသၟဟ်ကဵု က္ဍိုပ်လိက် " Together in Nature" ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"