၂၀၂၀ ကဝ်ရဝ်နာဝဳရုသ် ကပ်ယဲ ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာ

Laboratory Confirmed Case Summary

The following is a summary of currently confirmed cases within Myanmar;

လိက်ပရေင်ဏအ်ဂှ် ချူလဝ် ပရူ ၂၀၁၉-၂၀ ကဝ်ရဝ်နာဝဳရုသ် ကပ်ယဲ ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာ၊ တုဲ ပရူအလုံလိုက်ဂှ် ဟွံပါလုပ် သီုဖအိုတ်ရ။

လၟေင်အခိင်

ဇာန်နဝါရဳ

စတမ်နူ ၃၁ ဇာန်နဝါရဳဂှ် ဗၟံက်ထ္ၜးလဝ် မၞိဟ်သံသယယဲ ၈၁ တၠ ပြင်င်၊ ပ္ဍဲမၞိဟ်တအ် ၇၉ တၠဂှ် စမ်တုဲ ဟွံဂွံဆဵုကေတ် ယဲရ။ ပ္ဍဲကဵုဂိတုမာတ်ဂှ် မၞိဟ်သံသယယဲ ၇၅ တၠပြင်င် ဒးကြိုင်လဝ် ပ္ဍဲခရိုင်ယဲရ။

မာတ်

ပ္ဍဲ ၂၃ မာတ်၊ အဝဵုအသဳ ဗၟာ ပဒတန် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝိဒ်-၁၉ ကိုပ်ကၠာအိုတ် ကေုာံ ဒုတိယ။ မၞိဟ်မွဲတၠဂှ် စဴကၠုင် နူအမေရိကာန် (ကောန်ဍုင်ဗၟာ နူတွဵုရးချေင် ညးမကလိဂွံ ကာဒ်သၚေက် ကၟိန်ဍုင်အမေရိကာန်)၊ ညးတၞဟ်မွဲတၠဂှ် စဴကၠုင် နူကၟိန်ဍုင်ဨကရာဇ်/အေန်ဂလာန်။

ပ္ဍဲ ၂၄ မာတ်၊ ဍုင်ဗၟာ စဖန်ဇန် ကၟာတ်လဒဵု ဂကောံမၞိဟ် ပ္ဍဲကဵု ကွာန်မွဲကွာန်၊ တွဵုရးချေင် သွက်ဂွံထိင်ဒဝ် ပရေင်ကၞာန် ကဝ်ဝိဒ်-၁၉။

ပ္ဍဲ ၂၅ မာတ်၊ ဍုင်ဗၟာ ပဒတန် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝိဒ်-၁၉ တတိယ။

ပ္ဍဲ ၂၇ မာတ်၊ ဌာနဝန်ဇၞော် ပရေင်ထတ်ယုက် ကေုာံ ကာယဗလ ပဒတန် မၞိဟ်ကတဵုဒှ်ယဲ မွဲတၠဂှ် နူကဵု မာန္တလေတုဲ မွဲတၠတၞဟ်ဂှ် နူကဵု လ္ဂုင်ရ။

ပ္ဍဲ ၂၈ မာတ်၊ ဌာနဝန်ဇၞော် ပရေင်ထတ်ယုက် ကေုာံ ကာယဗလ ပဒတန် မၞိဟ်ကတဵုဒှ်ယဲ တၟိ ၃ တၠ၊ ၜါ တၠ နူဍုင်လ္ဂုင်၊ မွဲတၠ နူကဵု နေပျဳဒဝ်။ ပၞောဝ်ကဵု ညးပိဂှ် ညးမွဲဂှ် ဒှ်ညးဗြဴ နွံအာယုက် ၆၀၊ ညးဝွံ ဟွံဂွံတိတ်အာလဝ်တရဴ ဍုင်သအာင်တုဲ ညးဝွံ ဒှ်မၞိဟ် မကၠောအ်အပ္ဍဲဍုင် ၜိုတ်မဗမံက်ထ္ၜး ဒှ်မၞိဟ် ကိုပ်ကၠာအိုတ်။

စုတ်စောဲ ကၟာတ်လဒဵု ဒဒှ်ဍာံ

ဍုင်ဗၟာဂှ် ဒးဒုင်စုတ်စောဲ ဒဒှ်ရ ဟွံဗၟံက်ထ္ၜး ပရူဒဒှ် မဒှ်ဒၟံင် ဗွဲမဍာံစၟတ် အပ္ဍဲဍုင်ဇကု မဆေင်စပ်ကဵု မၞိဟ်မဒးဒုင်ဂမ္စိုတ် ကေုာံ ဝေဒနာ နကဵု ကဝ်ရဝ်နာဝဳရုသ်။ တၟောက်ကဵု ဍုင်ဝုတ်ဒိုဟ်ဂမၠိုင် ဍုင်ကြုက် ကဵု ဍုင်သေံ မဒှ်ဍုင် သီုၜါ ယဲကဝ်ဝိဒ်-၁၉ ကတဵုဒှ်ဒၟံင် ဗွဲမသကာတ်မြဟ်ဂှ်တုဲ ဒဒှ်ရ ဍုင်ဗၟာ နူကိုပ်ကၠာတေအ် ဟွံဂွံဆဵုကေတ် ယဲဏအ်ဏီဂှ် ဒှ်အရာ မပတှ်ေစဂွံမွဲဟွံသေင်ရ။ တင်စုတ်စောဲဂှ် အလဵုအသဳဍုင်ဗၟာ တးပါဲ လတူစုတ်စောဲလဝ်ဂှ်ရ။ ညးမနွံအခေါင်ဟီုဂး နူရုင်သမတ ဇော်ဌေ ပသောင်ကလး ဍုင်ဗၟာ ဟိုတ်ဟွံကတဵုဒှ်ယဲဏအ်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵု ဗီုမင် ဘဝ ဍုင်ဗၟာ ကဵု စၞစ ကောန်ဍုင်ဗၟာရ။ ကောန်ဍုင်ဗၟာ ဟွံဆက်မိတ် နကဵုနဲဆက်တဲ၊ မိန် ဆုင် ရေင်သကအ်၊ တုဲပၠန် ကောန်ဍုင်ဗၟာ ရာန်ကပေါတ်မွဲမွဲ ကဵုသြန်စက္ခော စၞးမသုင်စောဲ နကဵုကာဒ်၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲဍုင်ဗၟာ ယဲဏအ် ဂွံကၠောအ်ဝါတ်။

ပရေင်ပသောင်ကလးဏအ်ဂှ် ဒးဒုင် ပါ်ပါဲ ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"