ခမာတ်ထဝ်၊ ဂစေံ

ဂစေံခမာတ်ထဝ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

hoopoe

, Burmese; တောင်ဘီးစူးငှက်) ဝွံ ဒှ်ဂစေံမၞုံကဵု အသာ်ဂၠိုင်ဂၠေင် မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲဒေသမွဲဒမြိပ် အဖရဝ်-ယူရေရှ (Afro-Eurasia) တုဲ ဟိုတ်နူနဲ ညံင်ၝောအ်ကိုဋ် ဍေဟ်တအ်တုဲ ဗွဲမလောဲသွာ ဂွံတီကေတ်မာန်ရ၊၊ ဂကူဂစေံခမာတ်ထဝ် သှ်ေဒၟံင် ပိဂကူတုဲ မွဲဂကူဂှ် ကၠေအ်ကၠအ်အာတုဲရဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ်တုဲ ဒှ်ဂကူမၞုံရမ္သာင်ခိုဟ်တုဲ ဂကူဂစေံ မဒယှ်ေဒွက် မြဴသာ်ဝွံ စၟတ်သမ္တီလဝ်ကီုရ၊၊

ဂကူဂမၠိုင်

ကိုပ်ကၠာတေအ် ညးစၟတ်သမ္တီလဝ် ပ္ဍဲစရင်ဂကူဂစေံမဒယှ်ေဒွက်တုဲ ဂစေံခမာတ်ထဝ်ဂှ် ညးပါ်လဝ် နွံပိဂကူရ၊၊ ဂကူ ခမာတ်ထဝ်ယူရေရှ (Eurasian hoopoe)၊ ဂကူ ခမာတ်ထဝ်မဒဂါသကာ (Maagascan hoopoe)၊ သၟေဟ်တအ်ဂှ် ဂကူ ခမာတ်ထဝ်အာဖရိက (African hoopoe) ရ၊၊ ဂကူမွဲပၠန်ဂှ် ညးကော်စ ဂကူခမာတ်ထဝ်သင်ဟေလေနာ (Saint Helena hoopoe) မဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲတကအ် သင်ဟေလေနာ ဆဂး ဂကူဏအ် ကၠေအ်ကၠက်အာ ပ္ဍဲ ၁၆ ဗွဝ်ကၠံတေအ်ရ၊၊

ဂစေံခမာတ်ထဝ်ဝွံ မပၠောပ်လဝ် စရင်ဗဳဇဂကူ ဥပုပ (Upupa) နကဵုညးလ္ၚတ်ဂစေံကၞေမ် လိန်နာယေတ် (Linnaeus) ပ္ဍဲလိက် Systema naturae ညး ပ္ဍဲသၞာံ ၁၇၅၈ တေအ်ရ၊၊ ပ္ဍဲဂှ် ဗဳဇဂကူပိသာ်

U. eremita (now Geronticus eremita), the northern bald ibis

U. pyrrhocorax (now Pyrrhocorax pyrrhocorax), the red-billed chough

U. paradisea

Bulleted list item

ဂမ္စာဲ

ဂစေံခမာတ်ထဝ်ဝွံ ဂွံဆဵုကေတ် အလုံမွဲ ယူရောပ်၊ အာရှ၊ အာဖရိကသၟဝ်ကျာ၊ အာဖရိက သဟရာ ကေုာံ မဒဂသဂါ

ဂစေံမၞုံပ္ဍဲဒေသယူရောပ် ကေုာံ အာရှသၟဝ်ကျာတအ်ဂှ် စိုပ်အခိင်ဂံက်မုဟ်ကျာမ္ဂး ဍေဟ်တအ် မလေပ်ပြံင်ပဆုဲအာ ဒၞာဲဒေသဂမ္တဴရ၊၊

ဂစေံပ္ဍဲအာဖရိကဂှ်မ္ဂး ဍေဟ်တအ် တန်တဴဒၞာဲဂှ် ကၠိုဟ်သၞာံရ၊၊ ဂကူဂစေံခမာတ်ထဝ်ဝွံ ပဝ်အာစိုပ် ပ္ဍဲ အာလာသကာ (Alaska)

ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၇၅ ဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် ဒဒှ်ရ ဂွံဆဵုကေတ် ဂကူဂစေံ U. e. saturate ပ္ဍဲ အာလာသကာ ပ္ဍဲဒၞာဲ Yukon Delta

ဂစေံထမာတ်ထဝ် ဒၞာဲဍေဟ်တအ် မမံင်ဂှ် အဓိကအရာၜါသာ် ဒးနွံဂှ် - ဒတန်မၞုံကဵု ဗလးချောဲတုဲ မၞုံကဵု ဒၞာဲသၠုင်င် ဗီုကဵုတၞံဆု၊ ဗဒင်၊ ဖျေင်ဒဵု မဒှ်ဒၞာဲဍေဟ်တအ် မဂွံဒက်ခပေါဲ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ဒၞာဲဂြိုပ်ဆု ဗလးချောဲတအ်ရ၊၊

စၞ

စၞ ဂစေံထမာတ်ထဝ် မစအဓိကဂှ် စၟစၟောန် ကေုာံ တိရစ္ဆာန်ဍောတ်တ် ဗီုကဵု ၚဴတအ်၊ တုဲပၠန် မဆု သတ်ဆုတအ်လေဝ် စကီုရ၊၊

နိဿဲ

Olson, Storrs (1975). Paleornithology of St Helena Island, south Atlantic Ocean (PDF). Smithsonian Contributions to Paleobiology. 23

Kristin, A (2001). "Family Upupidae (Hoopoes)". In Josep, del Hoyo; Andrew, Elliott; Sargatal, Jordi. Handbook of the Birds of the World. Volume 6, Mousebirds to Hornbills. Barcelona: Lynx Edicions. pp. 396 411.

ISBN 84-87334-30-X

.

Reichlin, Thomas; Michael Schaub; Myles H. M. Menz; Murielle Mermod; Patricia Portner; Raphaël Arlettaz; Lukas Jenni (2008). "Migration patterns of Hoopoe Upupa epops and Wryneck Jynx torquilla: an analysis of European ring recoveries" (PDF). Journal of Ornithology. 150 (2): 393. doi:10.1007/s10336-008-0361-3. Archived from the original (PDF) on 2014-05-27.

Dau, Christian; Paniyak, Jack (1977). "Hoopoe, A First Record for North America" (PDF). Auk. 94 (3): 601.

Heindel, Matthew T. (2006). Jonathan Alderfer, ed. Complete Birds of North America. National Geographic Society. p. 360.

ISBN 0-7922-4175-4

.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"