ဝါဒ အာဏာသမ္ဘာန်

ဝှာင်:Dictatorship conceptual illustration.svg

ဝါဒ အာဏာသမ္ဘာန် - ပွမကေတ်လဝ် အာဏာ ပ္ဍဲတဲ ပူဂိုလ်မွဲ ဟွံသေင်မ္ဂး ဂကောံမွဲဓဝ်

ဝါဒ အာဏာသမ္ဘာန်

ဟွံသေင်မ္ဂး

သၞောတ်ဝ် အာဏာသမ္ဘာန်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Authoritarianism

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်သၞောတ်ဝ် ပရေင်ဍုင်ကွာန် မၞုံကဵု လညာတ် မပကောံလဝ် အာဏာ အလုံအိုတ်သီု ပ္ဍဲကဵု တဲ အလဵုအသဳ ဗဟဵု၊ ပူဂိုလ်မွဲ၊ ဟွံသေင်မ္ဂး ဂကောံမွဲဓဝ်တုဲ၊ ကၟာတ်လဒဵုလဝ် အခေါင်အရာ ဗၠးၜး ကောန်ဍုင်ကွာန် ကေုာံ ပရေင်ပါလုပ် ပ္ဍဲ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဂမၠိုင်ရ။

ဝါဒဏအ်ဝွံ ဒှ်သၞောတ်ဝ် မစဵုစး ကု

ဒဳမဝ်ကရေသဳ

(Democracy) ရ။ ပ္ဍဲသၞောတ်ဝ်ဏအ်မ္ဂး၊ သၞောဝ်ဥပဒေ (Rule of law) ဂှ် ဒှ်လွဟ် သွက်ဂွံ ထိင်ဒဝ် ညးဍုင်ကွာန်၊ ပရေင်ရုဲမာဲ မယာမသက္ကု အဂတိ ဟွံမဲ၊ တုဲပၠန် အခေါင်အရာ မၞိဟ်တအ် ဒးဒုင် ပလီုပလာ်လဝ် လၟိုန်ကာလရ။

လက္ခဏာ သဇိုင်ဂမၠိုင် (Core Characteristics)

အတိုင် တၠပညာ သုတေသန ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဂျောန် လေန် (Juan Linz) မပါ်ခြာလဝ်မ္ဂး၊ သၞောတ်ဝ် အာဏာသမ္ဘာန် ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု လက္ခဏာ အဓိက (၄) သာ်ရ-

ပွမကၟာတ်လဒဵု လညာတ် ပရေင်ဍုင်ကွာန် (Limited Political Pluralism):

အလဵုအသဳ ဟွံကဵု အခေါင် ဒက်ပ္တန် ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် သၠးသၠးပွးပွး။ ဂကောံမှာဇန် (Civil Society) ကေုာံ မဳဒဳယာတအ် သ္ဒးဒုင် အုပ်ဓုပ် ကေုာံ ထိင်ဒဝ်လဝ် သီုဖအိုတ်။

ပွမစကာ အာဏာ မဟွံမဲကဵု ပယျဵု (Informally Defined Executive Power):

ညးမၞုံကဵု အာဏာတအ် ဟွံဒးဒုင် စၟဳစၟတ် ကု ရုင်ဗစာ ဟွံသေင်မ္ဂး ညးစၞး ကောန်ဍုင်ကွာန်တအ်တုဲ၊ မလေပ် စကာ အာဏာ အတိုင် ပၟိက်စိုတ်ဇကု။ သၞောဝ်ဥပဒေဂှ် ပြံင်လှာဲလောဲသွာ အတိုင် ပၟိက် အလဵုအသဳ။

ပွမကၟာတ် ပရေင်ချဳဒရိုင် မှာဇန် (Minimal Social Mobilization):

ဟွံကဵု အခေါင် ညးဍုင်ကွာန်တအ် ထ္ၜးဆန္ဒ ဟွံသေင်မ္ဂး ကောံဓရီု ချဳဒရိုင် ပရေင်ဍုင်ကွာန်။ အလဵုအသဳတအ် ဂစာန် ဖန် ညံင် ညးဍုင်ကွာန် ဂွံ ဖေက်လကိုတ် ကေုာံ ဟွံဂံင် ပါလုပ် ပ္ဍဲ ပရေင်ဍုင်ကွာန်။

ပွမဒုင်သဇိုင် လတူ ဒြဟတ် ကေုာံ ဒုင်စသိုင် (Emotion over Ideology):

ဍေံတအ် ဟွံဒုင်သဇိုင် လတူ ဝါဒ မခိုင်ကၠိုက် (ဗီုကဵု ကောန်မျူနေတ်)၊ ဆဂး စကာ ပရေင်ဆာန်ဂကူ မလောန်ၜက်၊ ပရေင်ဂီုကၠီု၊ ကေုာံ ယၟု ပူဂိုလ် သွက်ဂွံ ဂွံ အာဏာ။

ဗီုပြင် ဝါဒ အာဏာသမ္ဘာန် နာနာ (Types of Authoritarianism)

ဝါဒ အာဏာသမ္ဘာန် ဝွံ ဗီုပြင် ဟွံတုပ် ရေင်သကအ်တုဲ၊ တၠပညာတအ် ပါ်လဝ် ဗွဲအဓိက နွံ ၄ သာ်ရ-

သၞောတ်ဝ် တၠအာဏာ ပၞာန် (Military Dictatorship):

ဂကောံ ပၞာန်တအ် သီကေတ် အာဏာတုဲ အုပ်ဓုပ် ဍုင် နကဵု ဒပ်ပၞာန်။ (ဥပမာ - ဍုင်ဗၟာ ကေုာံ ဍုင်သေံ ပ္ဍဲ ခေတ်အဆက်ဆက်)။

သၞောတ်ဝ် ဗော်မွဲဓဝ် (Single-Party State):

ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် မွဲဓဝ် ကေတ်လဝ် အာဏာ အလုံအိုတ်သီု တုဲ ဗော်တၞဟ်တအ် ဟွံကဵု အခေါင် ဒက်ပ္တန်။ (ဥပမာ - ဍုင်ကြုက်၊ ဍုင်ဗဳယေတ်နာမ်)။

သၞောတ်ဝ် တၠအာဏာ ပူဂိုလ်မွဲ (Personalist Dictatorship):

အာဏာ သီုဖအိုတ် စှ်ေဒၟံင် ပ္ဍဲ တဲ ပူဂိုလ် မွဲဓဝ်။ ဒပ်ပၞာန် ကေုာံ ဗော် တအ်လေဝ် သ္ဒးဒုင် အုပ်ဓုပ် သၟဝ် ပူဂိုလ်ဂှ်။

သၞောတ်ဝ် သၟိင်ဨကရာဇ် အလုံအိုတ်သီု (Absolute Monarchy):

သၟိင်ဨကရာဇ် မၞုံကဵု အာဏာ အုပ်ဓုပ် ကေုာံ ဖျေံ သၞောဝ်ဥပဒေ ဍိုက်ဍိုက်ပေင်ပေင်။ (ဥပမာ - ဍုင်ၜရူနာဲ)။

အဆက်အစပ် ကု ပဋိပက္ခ ပ္ဍဲ အာယှအဂၞဲ

ပ္ဍဲကဵု သွာင်လ္ၚတ် ပရေင်ဍုင်ကွာန် ကေုာံ ပွမသ္ၚဳဂၠိပ် ပဋိပက္ခ (Conflict Studies) မ္ဂး လညာတ် ဝါဒ အာဏာသမ္ဘာန် ဝွံ ဒှ်သဇိုင် အဓိက သွက်ဂွံ ကၠိုဟ်စိုတ် ဟိုတ် ပဋိပက္ခ ဂွံက္တဵုဒှ် ပ္ဍဲကဵု ရးနိဂီု မွဲမွဲရ။

ဗွဲတၟေင် ပ္ဍဲ ဝင် ဍုင်အာယှအဂၞဲ (ဥပမာ ဍုင်ဗၟာ)၊ ပွမဒက်ပ္တန် ရးနိဂီု (

State-Building

) နကဵု သၞောတ်ဝ် တၠအာဏာ ပၞာန် ဂှ် မလေပ် ပံင်စုတ် ကု သၞောတ်ဝ်

ပရေင်ကဝ်လဝ်နဳ အပ္ဍဲဍုင်

(Internal Colonialism) တုဲ ဍဵုဍိုက်လဝ် ကောန်ဂကူ သၟတ်တအ်ရ။ အလဵုအသဳ အာဏာသမ္ဘာန်တအ် စကာ အာဏာ ပရေင်ဂီုကၠီုတုဲ ကၟာတ်လဒဵု အခေါင်အရာ ယေန်သၞာင် ကေုာံ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ဂကူသၟတ်တအ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပဋိပက္ခ လွပ်လွဟ် (Armed conflicts) ကေုာံ ပရေင်တဝ်စၞေဟ် သွက် ဗၠးၜး တအ် ဆက်တုဲ က္တဵုဒှ်ဒၟံင် အဆက်ဆက်ရ။

သွက်ဂွံ သောင်ကလး ပြသၞာ တန်ကြန်ဏအ်မာန်ဂှ်၊ လၟေင်ကမၠောန် ပွမပြံင်လှာဲ အာဇရေင် သၞောတ်ဝ် ဒဳမဝ်ကရေသဳ (Democratization) ကေုာံ ပွမဒက်ပ္တန် သၞောတ်ဝ် ဖက်ဒရေဝ် (Federalism) ဂှ် ကိစ္စဇၞော် ဗွဲမလောန်ရ။

ပြကိုဟ်နိဿဲ (References)

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဒဳမဝ်ကရေသဳ

(Democracy)

ပွမပြံင်လှာဲ အာဇရေင် ဒဳမဝ်ကရေသဳ

(Democratization)

ပရေင်ဍုင်ကွာန်

(Political Science)

ပွမဒက်ပ္တန် ရးနိဂီု

(State-Building)

ပရေင်ကဝ်လဝ်နဳ အပ္ဍဲဍုင်

(Internal Colonialism)

Linz, Juan J. (2000).

Totalitarian and Authoritarian Regimes

. Lynne Rienner Publishers. p. 16.

ISBN 978-1555878900

.

Levitsky, Steven; Way, Lucan A. (2010).

Competitive Authoritarianism: Hybrid Regimes after the Cold War

. Cambridge University Press.

Geddes, Barbara (1999). "What Do We Know About Democratization After Twenty Years?".

Annual Review of Political Science

. 2 (1): 115 144.

Svolik, Milan W. (2012).

The Politics of Authoritarian Rule

. Cambridge University Press.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"