ဂျိုဝ်နဳယှဳကေဝ်

ဂျိုဝ်နဳယှဳကေဝ် ဂှ်(

ဂျပါန်

:

,(

အၚ်္ဂလိက်

:

Jōnishi Kei

,ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၉၅ ဂိတုမက် ၁၈ ဂှ် ဆွာကဝ်ဇြဳရေန်သု သၠးကၠေံနူကဵုဂဝ်ဂၞဴမိတုဲ ပ္ဍဲဂျပါန်အာၚ်ဒဝ် ဂကောံမၞိဟ်ဗြဴ

အေန်အေမ်ဗဳ၄၈

ဂှ်လုပ်ကောန်ဂကောံအေန်အေမ်ဗဳ၄၈မဒှ်ရ သၟတ်ဗြဴဝွံ ပ္ဍဲဂကောံ အေန်အေမ်ဗဳ၄၈ ဂှ် အေန် မဒှ်ရ။

ဝၚ်ဗွဲခမၞောန်

ဂျိုဝ်နဳယှဳ ဝွံ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၀ ဂိတုသေတ်တေန်ဗာ ဂှ် ပ္ဍဲအေန်အေမ်ဗဳ ၄၈ တအ် စၟဳစၟတ်စရၚ် တၞောဝ်ဒတောဝ်ပထမဂှ် အံၚ်ဇၞးကၠုုၚ်ရ။ သၟတ်ဗြဴဂကူကၠက်သော်အရံၚ်သာ်ဗ္စံက် sပေဲါတိတ်အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ် သၟတ်ဗြဴဝွံ အံက်တိုဝ်ဗာ စၟတ်တ္ၚဲ  ၉

သၞာံ ၂၀၁၁ ဂိတုမက်ဂှ် ဂကောံ ' အေမ် ' ဂှ် ဒးဒုၚ်ရုဲစှ်ကေတ်ဏာ မဒှ်ရ။

အလန်ပထမကိုပ်ကၠာအိုတ် သၟတ်ဗြဴဝွံ NMB48 Senbatsu ဂှ် Zetsumetsu Kurokami Shojo မဒှ်ရ။ ကၠာဟွံဂွံလုပ် NMB48 ဂှ် သၟတ်ဗြဴဝွံ ပွမဒယှ်ေဒွက် ကေုာံ ပွမလှ်ေဒံၚ်ယူ တအ်ဂှ် လညာတ် ဆဵုဂဗ ဟွံမွဲရ။ သၞာံ ၂၀၁၃ ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲကေၚ်ကာနာနာဂှ် ဂျိုဝ်နဳယှဳ ဂှ် နဒဒှ် မရနုက်ကဵုအလန်ပထမကိုပ်ကၠာအိုတ် (၁၇. ၃၈၁) မာဲဂှ် ဂွံကၠုုၚ်ဒၞဲါ ၄၀ ဒၞဲါရ။

သၞာံ ၂၀၁၄ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ  ပ္ဍဲ AKB48ဂကောံဆေဝ်က္ဍဒဝ်ကၠေံဂှ် ဂျိုဝ်နဳယှဳဝွံ  ပ္ဍဲ Team N. ဂှ် နဒဒှ် ဒုတိယညးဇၞော်ကေပ်ကောဲပၠန် ဒးဒုၚ်အပ်ပြာပ်ခါန်ကၞက်ကၠုုၚ်ပၠန်ရ || ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၅ ပၠန် သၟတ်ဗြဴဝွံ မာဲ ၂၁,၁၃၅ မာဲဂှ် နွံကၠုုၚ် ၃၆ ဒၞဲါရ || သၞာံ ၂၀၁၇ ဂိတုဨဗြဲ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၈ ဂှ် ဂကောံဂှ် နူဂကောံ ' အေန် ' ဂှ် ဂျိုဝ်နဳယှဳ ဂွံကၠုုၚ်တဆိပ်ကြာရ။

ပဲါ

NMB48 Official Profile

Official Blog

Kei Jonishi

on Google+

Kei Jonishi

on Twitter

[၁]

on Stage48

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"