ဇေတ်ဇေတ်

ဇေတ်ဇေတ်

(အင်္ဂလိက်:

Real / Genuine / Authentic

) ဝွံ ဒှ်ဝေါဟာရမန် မစကာသွက်ဂွံပခိုင်ကဵု အကာဲအရာမွဲမွဲ ညံင်ဂွံဒှ်အရာမဍာံစၟတ်၊ မဟွံမွဲကဵုပွမတုပ္ပဲါ ကေုာံ မနွံကဵုသဇိုင်သစ္စဓရ်ရ။

အဓိပ္ပါယ် ကေုာံ ပွမသုင်စောဲ (Meaning and Usage)

ဝေါဟာရဏအ် သုင်စောဲဒၟံင်

အကြာ

ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် နကဵုဗီုပြင်နာနာ:

ပ္ဍဲပညာရပ်:

သုင်စောဲသွက်ဂွံဗၟံက်ထ္ၜး တင်ဂၞင်သုတေသန မနွံကဵုသက်သဳ (ဥပမာ - "ဝင်မန်

ဇေတ်ဇေတ်

")။

ပ္ဍဲနဲပညာ:

သုင်စောဲသွက်ဂွံပါ်ခြာ အရာမဒှ်ဍာံ ကေုာံ အရာမတုပ္ပဲါ (ဥပမာ - "သာပ်ဝဲလ်

ဇေတ်ဇေတ်

")။

ပ္ဍဲဒဿနဗေဒ:

သုင်စောဲသွက်ဂွံဂၠာဲသ္ၚဳ သစ္စဓရ် လတူလောကဓာတ် (ဥပမာ - "သဘဴဓရ်

ဇေတ်ဇေတ်

")။

သ္ၚဳဂၠေပ် နကဵုမတ်တၠပညာ (Analytical Perspective)

နကဵုမတ်တၠပညာ

သိပ္ပံဗေဒ

ကေုာံ

ယုတ္တိဗေဒ

မ္ဂး:

Verification:

အရာမဒှ် **ဇေတ်ဇေတ်** ဂှ် ဒးနွံကဵုပွမစၟဳစၟတ် (Evidence) မခိုင်ကၠိုက်။

Consistency:

ဍေံဒးတူသၟဟ်ဒၟံင်

အကြာ

ခေတ်အဆက်ဆက် ကေုာံ ဒေသနာနာ။

Subversion of Falsehood:

ဝေါဟာရဏအ် ဒှ်ကိရိယာ သွက်ဂွံပၠိုဟ်ဗ္ဒန်ထောံ တင်ဂၞင်မဗၠေတ်ယှုက်ဂမၠိုင်။

ဆက်ဗှ်ညိ

ဘာသာမန်

ယုတ္တိဗေဒ

သိပ္ပံဗေဒ

ဒဿနဗေဒ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"