ခရိုင်ကျာ်ထဝ်

ဝှာင်:Kyaikhtiyo Pagoda Golden Rock Myanmar.jpg

ကျာ်ဣသိယဵု (ကျာ်ထပှ်) ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်

ခရိုင်ကျာ်ထဝ်

(အင်္ဂလိက်:

Kyaikto District

) ဂှ် ဒှ်ခရိုင်မွဲ မနွံပ္ဍဲ

တွဵုရးမန်

၊ ဍုင်ဗၟာရ။ ခရိုင်ဏအ်ဂှ် ဒက်ပတန်လဝ် ဗွဲတၟေင် နူကဵုပွိုင်ဍုင်ဂမၠိုင် မနွံဗွဲလ္ပာ်သၟဝ်ကျာ တွဵုရးမန်ရ။ ခရိုင်ကျာ်ထဝ်ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲဒယှ်တှ် ဟိုတ်နူနွံကဵု

ကျာ်ဣသိယဵု

(Golden Rock) မဒှ်ဒၞာဲသၟိင်တ္ၚဲသာသနာမွဲရ။

၁. ပထဝဳ ကေုာံ ဒတန်

ခရိုင်ကျာ်ထဝ်ဂှ် နွံဗွဲလ္ပာ်ပလိုတ် တွဵုရးမန် တုဲ ဆက်စပ်ဒၟံင်ကဵု:

လ္ပာ်သၟဝ်ကျာ:

ခရိုင်ဗဂေါ (တွဵုရးဗဂေါ)။

လ္ပာ်ဗၟံက်:

ခရိုင်ဖအံင် (တွဵုရးကရင်)။

လ္ပာ်သၠုင်ကျာ:

ခရိုင်သဓီု။

၂. ပွိုင်ဍုင်ဂမၠိုင်

ပ္ဍဲခရိုင်ကျာ်ထဝ်ဂှ် ဒက်ပတန်လဝ် နကဵုပွိုင်ဍုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ:

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ထဝ်

(Kyaikto Township)

ပွိုင်ဍုင်ၜဳကလေင်

(Bilin Township)

၃. ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်မၞိဟ်

ပရေင်တဵုလွဳ:

ကမၠောန်တဵုလွဳသတ်၊ ရဝ်ဗါ ကေုာံ သြောအ်ဂှ် ဒှ်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်အဓိကရ။

ပရေင်ဝေင်လမ္ၚုဟ်:

ဟိုတ်နူနွံကဵု ကျာ်ဣသိယဵုတုဲ ပရေင်ဝေင်လမ္ၚုဟ် (Tourism) နွံဒြဟတ်ဇၞော် ဗွဲမလောဲသွာရ။

ဂကူဂမၠိုင်:

ဂကူမန်၊ ဂကူဗၟာ၊ ဂကူကရင် ကေုာံ ဂကူပအိုအ်တအ် ပဒတန်မံင်တဴအိုတ်ရ။

၄. ကဏ္ဍဆက်စပ်ဂမၠိုင်

တွဵုရးမန်

ခရိုင်သဓီု

ကျာ်ဣသိယဵု

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"