သင်္ချာ

ဝှာင်:Mathematics.svg

သင်္ချာ ဝွံ ဒှ်အရေဝ်ဘာသာ သိပ္ပံရ။

သင်္ချာ

(အင်္ဂလိက်:

Mathematics

) ဝွံ ဒှ်ဘာသာရပ် မလ္ၚတ်ဗွဲမနွံကဵု

ယုတ္တိဗေဒ

ဆေင်စပ်ကု လၟိဟ်၊ ဗီုပြင်၊ ဟဝ်ကေုာံ (Structure) ကေုာံ နေရာဌာန (Space) ရ။ တၠပညာသင်္ချာဂမၠိုင်ဂှ် ဂၠာဲသ္ၚဳကေတ် သၞောတ်ဝတ် (Patterns) တုဲ ဒက်ပတန်ကေတ် တင်ဒုင်ဒါန် (Theorems) နကဵုနဲကဲတော်ဂၞန် ဇေတ်ဇေတ်ရ။

ကဏ္ဍအဓိကဂမၠိုင်

နကဵုမတ်တၠပညာ

သိပ္ပံဗေဒ

မ္ဂး သင်္ချာဝွံ ပါ်ခြာလဝ် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ။

ဂၞန်သင်္ချာ (Arithmetic):

လ္ၚတ်ပရူလၟိဟ် ကေုာံ နဲကဲတော်ဂၞန်သဇိုင် (ပံင်၊ နုက်၊ ပၟဝ်၊ ပါ်)။

အက္ခရသင်္ချာ (Algebra):

သုင်စောဲအက္ခရ် (ဥပမာ - $x, y$) သွက်ဂွံတော်ဂၞန် တင်ဂၞန်မဟွံတီလၟိဟ်။

ဂြာပ် (Geometry):

လ္ၚတ်ပရူဗီုပြင်၊ အရံင်၊ ဗၞတ်ဗ္ဗတ် ကေုာံ ဒၞာဲဒတန်။

ကဲကုလ (Calculus):

လ္ၚတ်ပရူပရေင်ပြံင်လှာဲ (Change) ကေုာံ ပရေင်ချဳဒရာင်။

သမ္ဘာဝေဒ (Statistics):

လ္ၚတ်ပရူပကောံတင်ဂၞန် ကေုာံ ပွမသ္ၚဳဂၠေပ်သွဟ်။

ဝေတ်မတ်တၠပညာ

နကဵုမတ်တၠပညာ

ယုတ္တိဗေဒ

မ္ဂး သင်္ချာဝွံ နွံကဵုလက်သဏ်တၟေင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ် ဏအ်ရ:

Abstractness:

သင်္ချာဝွံ ဟွံဗၟံက်ထ္ၜးကု အရာမညာတ်ကေတ်နကဵုမတ်ဟေင်၊ ဆဂး ဗၟံက်ထ္ၜးကု ဒုင်ဒါန်မနွံပ္ဍဲစိုတ်။

Precision:

သွဟ်သင်္ချာမွဲမွဲ ဒးနွံကဵုတင်ဒုင်ဒါန်မတိုင်ခိုင် တုဲ ဒးဍာံစှ်ေဗီု ဇေတ်ဇေတ် ရ။

Universality:

သင်္ချာဝွံ ဒှ်အရေဝ်ဘာသာဂၠးကဝ် မသုင်စောဲဒၟံင် ပ္ဍဲဇၟာပ်ဍုင် ကေုာံ ဇၟာပ်နဲပညာ။

သုင်စောဲ

သင်္ချာဝွံ ဒှ်သဇိုင် သွက်အရာခေတ်တၟိဂမၠိုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ် ဏအ်ရ။

သိပ္ပံ

ကေုာံ

နဲပညာ

ခမ်ပျူတာ

ကေုာံ

အီလက်ထရွန်နန္ဒ

ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

ကေုာံ ပရေင်စီရေင်

ပရေင်သြိုင်ခၞံ (Engineering)

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"