မံက်တဴ၊ ကျာ်စေတဳ ဇရေင်ဒဵုကျာ်တၟအ်

ကျာ်မံက်တဴ

(ဝါ)

ကျာ်ဂကောံမင်ဗၠာဲမာဃ

မနွံ ဇရေင် ဒဵုကျာ်တၟအ်၊ ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာဝွံ ပပဓါန် ကုကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ

ဘဒ္ဒန္တပါလိတ မဟာထေရ်

မနွံပိုန် ဘာဓါတ်ကျာ် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာတုဲ တၠဂုဏ်အ္စာ ဇယသေန (တၠဂုဏ်ယ) ဘာဓါတ်ကျာ် (ဘာတိုက်တၟိ) ဍုင်ကၟာဝက် ကောံ ကု ဂကောံမင်ဗၠာဲမာဃတအ် အာဂတပၠတရဴတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကုမဒါန် ဒါယကာအဟော။

သၞာံ ၂၀၂၁ ဂိတုမေ ၂၀ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ ဂိတုပသာ် ၁၀ မၟံက်) တ္ၚဲဗြဴဗ္တိဂှ် ကၠောန် သဘင်ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ကျာ်တုဲ စဒက်ပ္တန်လဝ် ကျာ်ဝွံရ။

ပ္ဍဲအခိင် ကပ်ယဲ

ကဝ်ဝိဒ်-၁၉

မကတဵုဒှ်ဂှ် ကောန်ဂကောံမင်ဗၠာဲမာဃ မညးကၠောန်ဒၟံင်ကျာ်တအ် သီုဖအိုတ် ယဲကၠောအ်ဂွံ သီုဖအိုတ်ရ။ ပဟိုတ်နူဂှ်တုဲ ပ္ဍဲအကြာ မၞိဟ်ဇကုကုဇကုဂှ် ကော်စ ကျာ်ကဝ်ဝေဒ် လေဝ် ကေင်ဒှ်လဝ်ကီုရ။

သၞာံ ၂၀၂၄ ဂိတုသေပ်တေမ္ဗာ ၂၆ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၆ ဂိတုဘတ် ၉ စွေက်) တ္ၚဲဗြဴဗတိဂှ် ကဝါ် က္ဍိုင်ကျာ် ဂေတ်ဂ္ၚေင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ၊ တုဲ ဂိတုအံက်တဝ်ဗာ ၁၃ (ဂိတုဝှ် ၁၁ မၟံက်) တ္ၚဲစန်ဂှ် ပ္တိုန်က္ဍိုင်ကျာ်ရ။

တင်ဂၞင်

အရှာမ် ကျာ်ဂှ် နွံ 776,42m

2

။ ဇမၠိင် ဗၟံက်-ပလိုတ် 28,92 m၊ သၠုင်ကျာ-သၟဝ်ကျာ 25,8m။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"