ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန်

ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန်

(မွန်ငြိမ်းချမ်းကာကွယ်ရေးတပ်) ဝွံ ဒှ်ဂကောံလွပ်လွဟ် ဂကူမန် မမံင်သၟဝ် အဝဵုသြဇာ အလဵုအသဳဗၟာ နူစတမ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဒုသကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ (တြေံ) နာဲအံင်နာင် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၈ ကြဴနူ မလုပ်ဖျေဟ်လွဟ် ကုဂဥုပ်ဌာနပၞာန်ရးအဂၞဲ တုဲရ။

သၞာံ ၂၀၀၉ ဂှ် ဒပ်ရာမည နာဲယှံင် ဖျေဟ်လွဟ် ကုပၞာန်ဗၟာတုဲ လုပ်ပံင်တောဲ ပ္ဍဲကဵု ဒပ်ဏအ်ရ။ ဆဂး ကြဴနူ နာဲအံင်နာင် ချိုတ်အာတုဲ မၞိဟ်ၜါဂကောံဏအ် တန်တဴဒၟံင် ဗွဲတၞဟ်ခြာ နကဵု ယၟုဒပ်တုပ်တုပ်ရ။

ဝင်

ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန် ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု ဂဥုပ်ဗိုလ်အံင်နာင် (ဗိုလ်ချုပ်အောင်နိုင်) ကြဴနူ မဖျေဟ်လွဟ် ကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာတုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၈ ဂှ်ရ။ သၞာံ ၂၀၀၉ ဂှ် ဂဥုပ်ဗိုလ် နာဲယှံင် (နိုင်ရှောင်) မညးဒေါအ်ဇူ နူဗော်ဍုင်မန်တၟိတုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဒပ်ရာမည သွက်ဂွံ ဗ္တိုက်ကဵု အလဵုအသဳဗၟာဂှ်လေဝ် လုပ်ဖျေဟ်လွဟ် ကုဒပ်ပၞာန်ဗၟာကီုတုဲ လုပ်ပံင်တောဲ ကုဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန် ဏအ်ကီုရ။ နာဲအံင်နာင် ဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ၊ နာဲယှံင် ဒှ် ဒုဥက္ကဋ္ဌ။ သၞာံ ၂၀၁၀ ဂှ် နာဲအံင်နာင် ချိုတ်အာတုဲ နာဲယှံင် ဂွံဒှ် ဥက္ကဋ္ဌ၊ တုဲ နာဲယှိုဲအံင် (နိုင်ရွှေအောင်) ဂွံဒှ် ဒုဥက္ကဋ္ဌ ရ။ ဆဂး မၞိဟ်ၜါဂကောံဏအ်ဂှ် ဗွဲကြဴညိ ပါ်တန်တဴအာဒၟံင် ဗီုညးကဵုညး နကဵု ဂကောံတၞဟ်ခြာအိုတ်ရ။

ရဲက္ဍိုပ် နာဲယှံင်တအ်ဂှ် ညးတအ် စၟတ်သမ္တီလဝ် တ္ၚဲညးတအ် မဒက်လဝ် ဒပ်ညးတအ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၁၀ ဂိတု အံက်တဝ္ဗာ ၂၆ ရ။ အခိင် ဒပ်ရာမည နာဲယှံင် မဖျေဟ်လွဟ် ကုဒပ်ပၞာန်ဗၟာတေအ်ဂှ် နွံဒြဟတ် မၞိဟ် ၂၆၈ တၠ လွဟ်သီုဖအိုတ် ၇၂ ဒကိုအ် သီုကဵု မကမ်ဂကူနာနာဂှ် ပအပ်ကဵု ဂဥုပ်ဌာနပၞာန်ရးအဂၞဲ ဂဥုပ်ဗိုလ် သက်နိုင်ဝင်း ရ။

အခိင် နာဲယှံင် မဒေါအ်ဇူ နူ

ဗော်ဍုင်မန်တၟိ

တုဲ နူသၞာံ ၂၀၀၉ ဂိတုဂျောန်ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် ဒပ်ရာမည လလောင်တြးလဝ် သွက်ဂွံဗတိုက်ကဵု အလဵုအသဳဗၟာရ။

သွက်ဂွံလွဟ်ဂးတုဲ ဗက်လဝ် သြန်နူကဵု ကွာန်မန်ဂမၠိုင်ရ။ ဆဂး ခြာဟွံလအ် အာဖျေဟ်ထောအ်လွဟ် ကုဒပ်ပၞာန်ဗၟာရ။

ဂကောံလွပ်လွဟ်ဂမၠိုင် မနွံ အပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ

ဂကူမန်

ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်

ဒပ်စဵုဒၞာဍုင်မန် - သ္ကုတ်သၠုင်ကျာ

ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်

ဒပ်ပၞာန်ရာမည

ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜးဍုင်မည်

ဒပ်စဵုဒၞာၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန်

ဒပ်ဗဇောပ်

ဂကူကရေင်

ဒပ်ဗၠးၜးကောန်ဂကူကရေင်

ဂကူသေံ

ဒပ်သေံ

ဂကူဗၟာ (ကြဴနူ ပၞာန်မထိင်အဝဵုဍုင် သၞာံ ၂၀၂၂)

ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ကောန်ဂကူဗၟာ

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ရးသကိုင်)

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ဗဂေါ)

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (မာန္တလေ)

ဒပ်ဒမၠုက်မြုဍုင်

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ဗၟာ)

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (ယေဗလူ)

ဒပ်ဒစဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် (သဓီု)

ဂကူဝ

ဒပ်ပၞာန်ညဳသၟဟ်ဍုင်ဝ

ကရေင်ဍာဲ

ဒပ်ဒစဵုဒၞာဂကူကရေင်ဍာဲဂမၠိုင်

ဂကူကဝ်ကာန်

ဒပ်ပၞာန်မဟာမိတ် ဒဳမဝ်ကရေသဳကောန်ဂကူ ရးနိဂီုဗၟာ

ဂကူပလံင် (တအင်)

ဒပ်ပၞာန် ဗၠးၜး ဂကူတအင်

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"