တက္ကသိုလ် ယေန်သၞာင် မဏိပူရ်

တက္ကသိုလ် ယေန်သၞာင် မဏိပူရ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Manipur University of Culture - MUC

) ဝွံ ဒှ်တက္ကသိုလ် အလဵုအသဳ တွဵုရး မွဲ မၞုံဒတန် ပ္ဍဲကဵု ဍုင်အေမ်ဖါလ် (Imphal)၊ တွဵုရး မဏိပူရ် (Manipur) ဍုင်အိန္ဒိယ ရ။ တက္ကသိုလ်ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် သွက်ဂွံ မင်မွဲ၊ လ္ၚတ်သ္ၚဳဂၠိပ် ကေုာံ ဇၞော်မောဝ်ပတိုန် အခိုက်ကၞာ ယေန်သၞာင် မတၟေင်တၟဟ် ကေုာံ လိက်ပတ် ကွတ်သုခုမ မၞုံပ္ဍဲ တွဵုရး မဏိပူရ်ရ။

ဝင် ကေုာံ တင်ရန်တၟအ်

တက္ကသိုလ်ဝွံ စဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၅ နကဵု သၞောဝ်ဥပဒေ တက္ကသိုလ် ယေန်သၞာင် မဏိပူရ် (The Manipur University of Culture Act, 2015) မဖျေံလဝ် နူကဵု ပါလဳမာန် တွဵုရး မဏိပူရ်ရ။ လၟေင်ကမၠောန် ပရေင်ပညာတအ်ဂှ် စပံက်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၆ ရ။

တင်ရန်တၟအ် အဓိက တက္ကသိုလ်ဏအ်ဂှ် သွက်ဂွံ ဒှ်ဒၞာဲ ဗဟဵု သုတေသန ပရေင်ယေန်သၞာင်၊ သွက်ဂွံ ဇၞော်မောဝ် အခိုက်ကၞာ လှ်ေဒယှ်ေ၊ ဂဳတ ကေုာံ ကွတ်သုခုမ မဏိပူရဳ ကေုာံ သွက်ဂွံ ဖန်ဗဒှ် ပရေင်ဆက်ဆောံ ယေန်သၞာင် အကြာ အိန္ဒိယ ကေုာံ ရးအာရှအ ဲ (South East Asia) ရ။

မဟာဌာန ကေုာံ ဘာသာရပ် အဓိကဂမၠိုင်

တက္ကသိုလ်ဝွံ စွံအာရီု လတူ ပရေင်ပညာ ကွတ်သုခုမ ကေုာံ ယေန်သၞာင်တုဲ၊ ဖျေံဗတောန်ဒၟံင် ဘာသာရပ် (Courses) သွာင် ဝိဇ္ဇာ ကဆံင် ဘာသာဒုတိယ ကေုာံ မဟာဝိဇ္ဇာ (B.A. ကေုာံ M.A.) နာနာသာ် မပ္တံကဵု-

ကွတ်လှ်ေ (Dance):

လ္ၚတ် ကွတ်လှ်ေ အခိုက်ကၞာ မဏိပူရဳ (Manipuri Dance) မဒှ် ကွတ်လှ်ေ ပြာကတ် အလုံဂၠးတိ။

ဂဳတ ကေုာံ ဒွက် (Music & Sankirtana):

လ္ၚတ် ဂဳတ အခိုက်မဏိပူရ် ကေုာံ 'သံကိတ္တန' (Sankirtana) မဒှ် အခိုက်ကၞာ ဟိန္ဒူ မဒယှ်ေဒွက် ပူဇဴ။

ကွတ်ပါန်ခဳ (Visual Arts):

ပရေင်ပညာ မဆေင်ကဵု ရုပ်ပါန်ခဳ ကေုာံ ပွမရုပ်ကၠောန်။

ကွတ်သုခုမ ပျးထ္ၜးဇာတ် (Theatre & Performance Studies):

လ္ၚတ် ပရူ ပျးထ္ၜးဇာတ် ခေတ်တၟိ ကေုာံ ခေတ်တြေံ။

ကတ်လ္ၚတ် ယေန်သၞာင် ဂကူတမ်မူလ (Tribal Studies):

လ္ၚတ် ပရူ အခိုက်ကၞာ ကေုာံ ယေန်သၞာင် ဂကူတမ်မူလ (Tribal groups) မၞုံ ပ္ဍဲဒေသ မဏိပူရ်။

ကွတ်ပညာ ပၞာန်တြေံ (Thang-Ta):

လ္ၚတ် ကွတ်သိုင်း ဟွံသေင်မ္ဂး ကွတ်ပၞာန် အခိုက်ကၞာ မဏိပူရ် မစကာ ဇြင် ကေုာံ ဒိုင်း (Thang-Ta)။

ဥမင် လာဲ ဟရဴဗာ (Umang Lai Haraoba):

လ္ၚတ် ပရူ သဘင်ပူဇဴ ဒေဝတဴ (Deities) အခိုက်ကၞာ ပ္ဍဲမဏိပူရ်။

ပရေင်ဆက်စပ် ကုအာရှအ ဲ

မဏိပူရ်ဝွံ ဒှ်ဒၞာဲ မဆက်စပ်ဒၟံင် ကုရးအာရှအ ဲ (South East Asia) ဗွဲတၟေင် ဍုင်ဗၟာ ကေုာံ ယေန်သၞာင် အာရှရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ တက္ကသိုလ်ဏအ်ဝွံ ယိုက်ဂၠေင်လဝ် တာလျိုင် သွက်ဂွံ ဒှ်ဒၞာဲ သၠာဲဂတး ယေန်သၞာင် အကြာ အိန္ဒိယ ကေုာံ အာရှအ ဲ အတိုင် မူဝါဒ ပရေင်ဆက်ဆောံ "Act East Policy" ဍုင်အိန္ဒိယရ။

တင်နိဿဲ

Manipur University of Culture. (n.d.).

About Us

. Retrieved from muc.ac.in

Government of Manipur (2015).

The Manipur University of Culture Act, 2015

. Manipur Gazette.

Manipur University of Culture.

Academic Departments

. Retrieved from official website.

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

အိန္ဒိယ

(India)

တက္ကသိုလ် ပ္ဍဲအိန္ဒိယ

ကတ်လ္ၚတ် ယေန်သၞာင်နာနာ

(Multicultural Studies)

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"