က္ၜင်ထဝ်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ၊ ဍုင်မတ်မလီု

ဘာက္ၜင်ထဝ်

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ဍုင်မတ်မလီု၊ ပွိုင်ဍုင်မတ်မလီု။

သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်လုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၆၊ ထပိုယ် ၃ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ဘဒ္ဒန္တသိင်္ဃ

ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖ

သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုမေ ၁၁ (၁၃၈၇ ပသာ် ပေင်) တ္ၚဲအဒိုတ် အခိင် ဂယး ၀၆း၀၀ ကျာ်ဇၞော် ကလိဂွံ အာယုက် ၉၅ သၞာံ သိက္ခာ ၇၅ ဝှ် စုတိစဴအာသွရ်ရ။

ဇာတိကွာန်ခအံင်ကြေဟ်၊ ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်။ နူ သက္ကရာဇ် ၁၃၂၅ ဂှ် ပြာပ်ကၠုင် ပဒတဴ ပ္ဍဲ ဘာက္ၜင်ထဝ် နဒဒှ် အစာလိက်၊ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၂ ဂှ် ဂွံ ဒှ် ညးမနွံပိုန်ဘာက္ၜင်ထဝ်။ သက္ကရာဇ် ၁၃၆၅ ဂွံဒှ် နဒဒှ် အစာတၠဂိုဏ်ရာမညနိကာ လတူဍုင်မတ်မလီု၊

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"