ကွတ်ပညာ တင်ဂၞင် ကေုာံ ဉာဏ်ပညာစက်

ကွတ်ပညာ တင်ဂၞင် ကေုာံ ဉာဏ်ပညာစက်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

IT & AI - Information Technology and Artificial Intelligence

) ဝွံ ဒှ်ကဏ္ဍ နယ်ပညာ မကိစ္စဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲကဵု ခေတ်ဒဳဂျဳတေဝ် လၟုဟ်ရ။

ကွတ်ပညာ တင်ဂၞင် (IT):

ဒှ်ပွမစကာ ကောန်ပျူတာ၊ သၞောတ်ဝ် နက်ဝက် (Networks) ကေုာံ ကိရိယာ ဆက်စပ်တအ် သွက်ဂွံ ဂိုင်သိပ်၊ ပလံင်ဗစိုပ်၊ စၟဳစၟတ် ကေုာံ ဖန်ဇန် တင်ဂၞင် (Data) ဂမၠိုင်ရ။

ဉာဏ်ပညာစက် (AI):

ဒှ်ကွတ်ပညာ မဖန်ဗဒှ်လဝ် သၞောတ်ဝ် ကောန်ပျူတာ ကေုာံ စက်ယန္တရာတအ် ညံင်ဂွံ ချပ်ဂၞန်၊ လ္ၚတ်ဗတောန်၊ ကေုာံ သ္ပသ္ဂုတ်သွာတ် မာန် ဗီုကဵု ဉာဏ်ပညာ ကောန်မၞိဟ်တအ်ကီုရ။

ကဏ္ဍ အဓိက ပ္ဍဲ IT (Information Technology)

ပရေင်ကမၠောန် IT ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကဵု သဇိုင် အဓိကဂမၠိုင် အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

ဟာဒ်ဝဴ (Hardware):

ကိရိယာ ရုပ်ဝတ္ထု မပ္တံကဵု ကောန်ပျူတာ၊ သာဗာ (Servers)၊ ကေုာံ မဝ်ဗိုင်ဖုန်ဂမၠိုင်။

သပ်ဝဴ (Software):

အစဳအဇန် ကေုာံ အပ်ပလဳကေယှေန် (Applications) သွက်ဂွံ စကာ ပ္ဍဲစက်တအ်။

ဇာဇၞိက် (Networking):

ပွမဆက်စပ် ကောန်ပျူတာဂမၠိုင် နကဵု အေန်တာနေတ် ဟွံသေင်မ္ဂး လပှ်ကျာ သွက်ဂွံ ပြံင်လှာဲ တင်ဂၞင် ရေင်သကအ်။

ပရေင်ဂီုကၠီု သာ်ဗာ (Cybersecurity):

ပွမစဵုဒၞာ တင်ဂၞင် ကေုာံ သၞောတ်ဝ် နူကဵု ပရေင်ပလီုပလာ် ကေုာံ ကမၠတ် ဒဳဂျဳတေဝ်ဂမၠိုင်။

ကဏ္ဍ အဓိက ပ္ဍဲ AI (Artificial Intelligence)

AI ဝွံ ဒှ်ကွတ်ပညာ မပါ်တိတ် နူကဵု IT တုဲ နွံကဵု ကဏ္ဍအဓိက ဗွဲမဂၠိုင်ရ-

ပွမကဵုစက် ဗတောန်ကေတ် (Machine Learning - ML):

နဲကဲ မဖန်ကဵု ညံင်စက်တအ် ဂွံလ္ၚတ်ကေတ် နူကဵု တင်ဂၞင် (Data) တအ် အလဵုအလဵု သီုဟွံဒး ချူစုတ် ကုဒ် (Code) ဇၟာပ်ပ်လၟေင်ရ။

ပွမကၠိုဟ်ခိုဟ် အရေဝ်ဘာသာ မၞိဟ် (Natural Language Processing - NLP):

ကွတ်ပညာ မဖန်ကဵု ညံင်စက် ဂွံကၠိုဟ်၊ ဗှ်၊ ကေုာံ ဟီု အရေဝ်ဘာသာ ကောန်မၞိဟ် (ဥပမာ - သၞောတ်ဝ် ကၠာဲဘာသာ အလဵုအလဵု၊ ကေုာံ Chatbots ဂမၠိုင်)။

ကွတ်ပညာ စက်ရုပ် (Robotics):

ပွမပံင်စုတ် ဉာဏ် AI ပ္ဍဲကဵု စက်ရုပ် သွက်ဂွံ ကၠောန်ကမၠောန် စၞးမၞိဟ် ပ္ဍဲကမၠောန် မၞုံကဵု အန္တရာယ် ဟွံသေင်မ္ဂး ကမၠောန် ထပ်ကလေင်ဂမၠိုင်။

အဆက်ဖိုလ် ကေုာံ ပရေင်ဆက်စပ်

IT ကဵု AI ဝွံ ဍေံဆက်စပ်ဒၟံင် ရေင်သကအ်ရ။ AI ဂွံကၠောန်ကမၠောန်မာန်ဂှ် ဒးနိဿဲ ကုတင်ဂၞင် မဂၠိုင်ဂၠေင် ကေုာံ စက်ယန္တရာ နူကဵု IT ရ။ တုဲပၠန် AI ဝွံ ကလေင်ဖန်ကဵု ညံင်ကမၠောန် IT ဂွံပြဟ် ကေုာံ ခိုဟ်တိုန် လတူနူတြေံရ။

ပ္ဍဲခေတ်လၟုဟ် AI ဝွံ လုပ်စိုပ်ကၠုင် ပ္ဍဲဘဝ လၟေင်တ္ၚဲ ပိုဲမၞိဟ်တအ် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ တၟေင်တဴ ပ္ဍဲကဵု ပရေင်ကမၠောန် ရုင်၊ ပရေင်သုတေသန ကေုာံ ပရေင်ပညာမ္ဂး၊ ကိရိယာ AI ဝွံ ပါလုပ်ကၠုင် ပ္ဍဲသပ်ဝဴ မကၠောန်ကမၠောန် (Productivity software) ကေုာံ သၞောတ်ဝ် အုပ်ဓုပ် စက် (Operating Systems) သွက်ဂွံ ရီုဗင် ကၠောန်ကမၠောန် ညံင်ဂွံ ပြဟ်တိုန်ရ။ ညးသုင်စောဲတအ် စကာ ကိရိယာ AI သွက်ဂွံ ကၠာဲဘာသာ၊ ချူခၞံ လိက်ပရေင် ပ္ဍဲဝဳကဳပဳဒဳယာ၊ ဂၠာဲတင်ဂၞင်၊ ကေုာံ ဖန်ဇန် လိက်သုတေသနတအ် ဗွဲမလောဲသွာ ကေုာံ စိုပ်တရဴမာန်ကၠုင်ရ။

တင်နိဿဲ

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ကောန်ပျူတာ

(Computer)

အေန်တာနေတ်

(Internet)

ကွတ်ပညာ သၞောတ်ဝ် တင်ဂၞင်

မက်ကေတ်တေန် ဒဳဂျဳတေဝ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"