ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ

ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ

(အင်္ဂလိက်:

Suvannawadi

, ဗၟာ:

သုဝဏ္ဏဝတီမြို့

) ဝွံ ဒှ်ဍုင်မွဲ မနွံပ္ဍဲ

ပွိုင်ဍုင်သဓီု

၊

ခရိုင်သဓီု

၊

တွဵုရးဍုင်မန်

၊

ဍုင်ဗၟာ

ရ။ ဍုင်ဏအ်ဝွံ နွံဒၟံင် လတူဂၠံင်ဇၞော် ရန်ကုန်-မတ်မလီုတုဲ ဒှ်ဍုင်မပံင်ကောံဒက်ပ္တန်လဝ် နူကဵု ကွာန်ဇၞော်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲဒေသဂှ်ရ။

ဝင် ကေုာံ ပွမဒက်ပ္တန်

ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳဝွံ ဒှ်ဍုင်တၟိ မဂွံဒုင်စၟတ်သမ္တီလဝ် ပ္ဍဲခေတ်လက္ကရဴဏအ် သွက်ဂွံ ဇၞော်မောဝ်ပတိုန် ပရေင်အုပ်ဓုပ် ကေုာံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ပ္ဍဲဒေသပွိုင်ဍုင်သဓီုရ။ အလဵုအသဳတအ် ပံင်ကောံထောအ် ကွာန်ဇၞော်ဂမၠိုင် မပ္တံကဵု ကွာန်ကျာ်ကဝ် (Kyaikkaw)၊ ကွာန်သိမ်ဆိပ် (Theinzeik) ကေုာံ တောင်စွန်း တအ်တုဲ ခုတ်ခဴလဝ်ယၟု "ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳ" ရ။ ယၟုဏအ်ဝွံ ကေတ်လဝ် အဆက်အစပ် ကုယၟုဍုင်တြေံ "သုဝဏ္ဏဘူမိ" (ဍုင်သဓီု) နကဵုသမ္တီဝင်ရ။

ပထဝဳ

ဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳဝွံ နွံဒၟံင် ဗွဲဒိုဟ်သၟဝ်ကျာ ဍုင်သဓီုတုဲ ဆက်စပ်ဒၟံင် ကုပွိုင်ဍုင်ဗဳလင် (Bilin Township) ရ။ ဒေသဝွံ နွံကဵု ဒဵု ကေုာံ တိဗလးတုဲ ဒှ်ဒၞာဲမကိတ်ညဳ ကုပရေင်တဵုလွဳ ကေုာံ ဒၞာဲဒတန်ကမၠောန်နာနာရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ်

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် အဓိက သွက်ညးဒေသတအ်ဂှ် ဒှ်ကမၠောန်တဵုလွဳ မပ္တံကဵု ရဝ်ဗာ၊ သြောအ်၊ ကေုာံ သတ်ဆုနာနာသာ်ရ။ ဟိုတ်နူ နွံလတူ ဂၠံင်ဇၞော် ကွဳစက် (ရန်ကုန်-မတ်မလီု) ကေုာံ ဂၠံင်ကွဳပၟတ်တုဲ ပရေင်ဗၞိက် ကေုာံ ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ် ကတဵုဒှ်ခိုဟ် ဗွဲမလောန်ရ။ သၞေဟ်ကွဳပၟတ် သိမ်ဆိပ် (Theinzeik Railway Station) ကေုာံ သၞေဟ်ကျာ်ကဝ်တအ်ဝွံ ဒှ်သၞေဟ်အဓိက သွက်ဂွံဆက်စၠောအ် ကုဍုင်တၞဟ်တအ်ရ။

ဘာသာ ကေုာံ ယေန်သၞာင်

မၞိဟ်ဗွဲမဂၠိုင် ပ္ဍဲဍုင်သုဝဏ္ဏဝတဳဝွံ ဒှ်ဂကူမန်၊ ဂကူဗၟာ ကေုာံ ဂကူကရေင်တအ်တုဲ ရှ်ေသှ်ေဗုဒ္ဓဘာသာ အဓိကရ။ ပ္ဍဲဒေသဝွံ ဘာလကျာ်၊ ကျာ်စေတဳ ကေုာံ ဒၞာဲယေန်သၞာင် မဆက်စပ် ကုဂကူမန်တအ် နွံဗွဲမဂၠိုင်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ဍုင်သဓီု

တွဵုရးဍုင်မန်

သုဝဏ္ဏဘူမိ

နိဿဲ

"Suvannawadi", Wikipedia (English).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"