စာရေသဝ်

စာရေသဝ်

(အင်္ဂလိက်:

Care Saw

) ဝွံ ဒှ်တၠပညာ လပါ်ညးဍုင်ကွာန် ဂကူသေံဇၞော် (Tai Yai) ဟွံသေင်မ္ဂး ညးမကလိဂွံလဝ် ကဆံင် "စာရေ" (Care / Zare) မပြာကတ် ယၟုတမ္ညဝ်မွဲဇကု ပ္ဍဲကဵု ရးမဟံင်သိုန်၊ ဍုင်သေံ ရ။ ညးဝွံ ပြာကတ်လဝ် နကဵု အစောံစရာဲ ပ္ဍဲအရာမဖ္ဍောတ်ဗှ် ကေုာံ မချူကှ်ေ ပြကိုဟ် "လိက်လုံ" (Lik Long) မဒှ် လိက်ပတ် အခိုက်ကၞာ ဗုဒ္ဓဘာသာ သေံဇၞော် ကေုာံ ပွမဗိုင်ရီုဗင် ထံက်ပင် ပ္ဍဲပရေင်သ္ၚဳဂၠေပ် သုတေသန မဆေင်ကဵု ယေန်သၞာင် သေံဇၞော် ပ္ဍဲဒေသပယျဵုရ။

ကမၠောန် ကေုာံ ပရေင်ယိုက်ဂၠေင်

ပ္ဍဲကဵု အခိုက်ကၞာ ဗုဒ္ဓဘာသာ သေံဇၞော်မ္ဂး "စာရေ" (မကၠုင်နူ အရေဝ်ဗၟာ စာရေး) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ညးမလေပ် လိက်ပတ် ကေုာံ ဝင်သာသနာတုဲ၊ ဒှ်မၞိဟ် မနွံတာလျိုင် သွက်ဂွံ ဖ္ဍောတ်ဗှ် ပြကိုဟ် "လိက်လုံ" ပ္ဍဲအခိင် သဘင်ကုသဵုနာနာ မပ္တံကဵု သဘင်စံင်ဇွ၊ သဘင်ပယျင်၊ ဟွံသေင်မ္ဂး သဘင်ကလအ်ကျာ်တအ်ရ။

စာရေသဝ် ဝွံ ဒှ်စာရေ မနွံကဵု ပရေင်ဆိုက်ဗဒက် ကေုာံ အစောံစရာဲ ပ္ဍဲအရာမဖ္ဍောတ်ဗှ် လိက်လုံ ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ရ။ အတိုင် တင်စၟတ်သမ္တီ သုတေသနမ္ဂး ပ္ဍဲပွိုင် မွဲသၞာံဓဝ်ဂှ် ညးဖ္ဍောတ်ဗှ်လဝ် လိက်လုံ ပ္ဍဲသဘင်နာနာ လတူနူ (၆၀) ဝါ မာန်ရ။ ပရေင်ကမၠောန်ညးဝွံ ဍေံဒှ် ဒြဟတ်အဓိက သွက်ဂွံ မင်မွဲလဝ် လိက်ပတ် ကေုာံ အရေဝ်ဘာသာ သေံဇၞော် ပ္ဍဲဒေသ မဟံင်သိုန် ညံင်ဟွံဂွံ ကၠေအ်ကၠက်အာ လပါ်သၟဝ် သၞောတ်ပရေင်ပညာ သေံ ရ။

ပရေင်ပါလုပ် ပ္ဍဲ သုတေသန

ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၀၉ ဂှ် စာရေသဝ် ဝွံ ပါလုပ် ရီုဗင်လဝ် ပ္ဍဲကဵု ကမၠောန်သ္ၚဳဂၠေပ် သုတေသန မဆေင်ကဵု "အခိုက်ကၞာ လိက်ပတ် ကေုာံ ဗုဒ္ဓဘာသာ သေံဇၞော် ပ္ဍဲပယျဵုဍုင်သေံ" မကၠောန်ဗစိုပ်လဝ် နကဵု အစာသုတေသန ဂျပေန် တာဒါယဝ်ယှဳ မူရာကာမိ (Tadayoshi Murakami) ရ။

နကဵု ပရေင်ရီုဗင် စာရေသဝ် ဂှ် အစာသုတေသနတအ် ဂွံဆဵုညာတ် ကေုာံ သၟာန်စၟတ် (Interview) စာရေ မၞုံပ္ဍဲ ရးမဟံင်သိုန် လၟိဟ်စဵုကဵု (၆၀) တၠ မာန်လဝ်တုဲ၊ ဂွံပကောံပကေဝ်ကေတ် တင်ဂၞင် အဓိက မဆေင်ကဵု ပရေင်ပြံင်မံင် ကၠောအ်ပယျဵု စာရေတအ် ကေုာံ အကာဲအရာ လိက်လုံ ပ္ဍဲခေတ်လၟုဟ် ဗွဲမလှဲလး မာန်လဝ်ရ။

ဖဵုဂုဏ်

ပရေင်ယိုက်ဂၠေင် စာရေသဝ် ကေုာံ စာရေတၞဟ်ဟ် ပ္ဍဲမဟံင်သိုန်တအ်ဝွံ ဍေံထ္ၜးကဵု သက်သဳ ဒဒှ်ရ ၜိုန်ရ အလဵုအသဳဍုင်သေံ ပကောံပကေဝ်လဝ် ဂကောံသံဃာ နကဵု သၞောဝ်ဥပဒေကီုလေဝ်၊ ယေန်သၞာင် ကေုာံ အခိုက်ကၞာ ဗုဒ္ဓဘာသာ သေံဇၞော်ဝွံ ဆက်တန်တဴ လမျီုဂျိုင်ဒၟံင် နကဵု ပရေင်လျိုင်ပတှ်ေ ညးဍုင်ကွာန် ကေုာံ ကမၠောန် တၠပညာ မပ္တံကဵု စာရေသဝ် တအ်ဏအ်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

ဗုဒ္ဓဘာသာ သေံဇၞော် ပ္ဍဲ ပယျဵုဍုင်သေံ

ဂကူသေံဇၞော်

ရးမဟံင်သိုန်

ပြကိုဟ် လိက်လုံ (Lik Long)

နိဿဲ

Murakami, Tadayoshi (2012). "Buddhism on the Border: Shan Buddhism and Transborder Migration in Northern Thailand".

Southeast Asian Studies

, Vol. 1, No. 3. Center for Southeast Asian Studies, Kyoto University.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"