ကွတ်ပညာ

ဝှာင်:Technology collage.png

ဗီုပြင် ကွတ်ပညာ နာနာသာ် ပ္ဍဲခေတ်လၟုဟ်

ကွတ်ပညာ

(အၚ်္ဂလိက်: Technology) ဝွံ ဒှ်ပရေင်သုင်စောဲ ပညာသိပ္ပံ၊ တင်တီလ္ၚတ် ကေုာံ ကွတ်စက်နာနာ သွက်ဂွံ ခၞံဗဒှ် ကိရိယာ၊ စက်ယန္တရား၊ ကေုာံ နဲကဲနာနာ သွက်ဂွံ သှ်ပလး ပြဿနာ မၞိဟ်တအ် ကေုာံ သွက်ဂွံ ပခိုဟ်ပတိုန် အဆံင်ဘဝမၞိဟ်ရ။

အရေဝ်ဝေါဟာရ အင်္ဂလိက် "Technology" ဂှ် ကၠုင်နူ အရေဝ်ဂရိတ်တြေံ

techne

(မဂွံအဓိပ္ပါယ်- ကွတ်တဲ၊ ပညာ) ကေုာံ

logia

(မဂွံအဓိပ္ပါယ်- ပညာလ္ၚတ်) ရ။ ကွတ်ပညာဝွံ ဒှ်အရာကိစ္စဇၞော်အိုတ် မပြံင်လှာဲကဵု ဝင်၊ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်၊ ကေုာံ ယေန်သၞာင် မၞိဟ်တအ် အဆက်ဆက်ရ။

ဝင် ကေုာံ ပရေင်ဇၞော်မောဝ် (History and Development)

ပရေင်ဇၞော်မောဝ် ကွတ်ပညာဂှ် ဆက်စပ်ဒၟံင် ကုပရေင်ဇၞော်မောဝ် ဂကူမၞိဟ်တအ် နူကဵုခေတ်တမၠာတေအ်ရ။

ခေတ်တၟအ် (Stone Age)

: ကွတ်ပညာ ကၠာအိုတ် သွက်ဂကူမၞိဟ်တအ်ဂှ် ဒှ်အရာ မကၠောန်ပ္တိတ် ကိရိယာ နကဵုတၟအ်၊ ဇုတ် ကေုာံ ဆု သွက်ဂွံ ဂၠာဲစၞ ကေုာံ စဵုဒၞာအန္တရာယ်ရ။ ပရေင်ဆဵုဂဗ မလေပ်သုင်စောဲ ပၟတ် (Fire) ဂှ် ဒှ်ကွတ်ပညာ ဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲခေတ်ဂှ်ရ။

ခေတ်သရိုတ် ကေုာံ ပသဲ (Bronze and Iron Age)

: မၞိဟ်တအ် လေပ်ကၠုင် နဲကဲ မသုင်စောဲ ဓါတ်ပသဲနာနာတုဲ ကၠောန်ဗဒှ် ကိရိယာမခိုင်ကၠိုက် ကေုာံ လွဟ်တအ်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဏအ် သီုခၞံဗဒှ်လဝ် ရဟတ် (Wheel) မဒှ်အရာ ကိစ္စဇၞော် သွက်ပရေင်ပလံင်ဗစိုပ်ရ။

ခေတ်ပရေင်ပြံင်လှာဲ စက်ယန္တရား (Industrial Revolution)

: ပ္ဍဲ ၁၈ ဗွဝ်ကၠံဂှ် ဟိုတ်နူကဵု ပရေင်ခၞံဗဒှ် စက်ရဟတ်ကျာ (Steam engine) ကေုာံ စက်ယန္တရား ဇၞော်ဇၞော်တအ်တုဲ ပရေင်ကၠောန်ပ္တိတ် ကပေါတ် (Manufacturing) တအ် ပြဟ်ပြေဟ် ကေုာံ ဂၠိုင်တိုန်ရ။ ကြဴနူဂှ် ပရေင်သုင်စောဲ ဓါတ်လလဳ (Electricity) ပါလုပ်ကၠုင်ရ။

ခေတ်တင်ဂၞင် (Information Age)

: စိုပ်ခေတ် ၂၀ ဗွဝ်ကၠံ ကေုာံ ၂၁ ဗွဝ်ကၠံဂှ် ပရေင်ဇၞော်မောဝ် ကွန်ပျူတာ (Computers)၊ အေန်တာနေတ် (Internet)၊ စမတ်ဖုင် (Smartphones) ကေုာံ ပရေင်ဆက်စၠောအ် ခေတ်တၟိတအ် ကတဵုဒှ်ကၠုင်တုဲ ဂၠးကဝ်ပိုဲ ပြံင်လှာဲအာ ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ရ။

ကဏ္ဍကွတ်ပညာ အဓိကဂမၠိုင် (Main Types of Technology)

ကွတ်ပညာဝွံ ပါ်လဝ် ကဏ္ဍ အဓိက နာနာသာ် မပ္တံကဵု-

၁။ ကွတ်ပညာ တင်ဂၞင် ကေုာံ ဆက်စၠောအ် (ICT)

Information and Communication Technology (ICT) ဝွံ ဒှ်ကွတ်ပညာ မဆက်စပ် ကုကွန်ပျူတာ၊ သွပ်ဝဴ (Software)၊ သၞောတ်အေန်တာနေတ် ကေုာံ ကိရိယာ မဆက်စၠောအ် တင်ဂၞင် နူဒၞာဲမွဲ ဇရေင်ဒၞာဲမွဲရ။ (ဥပမာ - ဝက်ဘ်သာ်၊ အဳမေလ်၊ သဝ်ရှေယ်မဳဒဳယာ)။

၂။ ကွတ်ပညာ ပညာဂဥုဲ (Medical Technology)

ဒှ်ကွတ်ပညာ မသုင်စောဲ ပ္ဍဲအရာမလွဳယဲ၊ စၟဳစၟတ်ယဲ ကေုာံ ပခိုဟ်ပတိုန် ပရေင်ထတ်ယုက် မၞိဟ်တအ်ရ။ (ဥပမာ - စက် X-ray, MRI, ကွတ်ပညာ ခ္ဍပ် (Surgery tools), ကေုာံ ဂဥုဲတၟိတၟိ)။

၃။ ကွတ်ပညာ ပလံင်ဗစိုပ် (Transportation Technology)

ဒှ်ကွတ်ပညာ သွက်ဂွံ ပလံင်ဗစိုပ် မၞိဟ် ကေုာံ ကပေါတ်။ (ဥပမာ - ကွဳစက်၊ က္ၜင်ကျာ၊ ကွဳပၟတ် ကေုာံ ယာန် ကွဳစက် လလဳ (EV))။

၄။ ကွတ်ပညာ စက်ရုပ် ကေုာံ အေအာင် (Robotics and AI)

ကွတ်ပညာ Artificial Intelligence (AI) ကေုာံ စက်ရုပ်ဂှ် ဒှ်ကွတ်ပညာ အနာဂတ် မလေပ်ကၠောန်ကမၠောန် အလိုအလျောက် (Automation) ကေုာံ မနွံကဵု ညာဏ် ညံင်ရဴ မၞိဟ်ရ။

ဖိုလ် ကေုာံ အန္တရာယ် (Impacts and Risks)

ကွတ်ပညာဂှ် ကဵုဖိုလ်ခိုဟ် ကုမၞိဟ်တအ် သီုကဵု နွံကဵု အန္တရာယ် မဒးစွံသတိရ။

ဖိုလ်ခိုဟ် (Benefits)

: ကမၠောန်လောဲသွာတိုန်၊ ပရေင်ဆက်စၠောအ် လောဲသွာ၊ အာယုက်မၞိဟ် ဂၠိင်တိုန် (ဟိုတ်နူ ပညာဂဥုဲ)၊ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ဗၞိက် ဇၞော်မောဝ်။

အန္တရာယ် (Risks)

: ပွဳပွူသဘာဝ လီုလာ် (ညိက်ကၠေက်၊ ရာသဳဥတု ဖအိုတ်)၊ လွဟ်လက်နက် အန္တရာယ်၊ ပရေင်ဟွံမဲကမၠောန် (ဟိုတ်နူ စက်ရုပ် လုပ်ကေတ်ဒၞာဲ) ကေုာံ ပြဿနာ ပရေင်ပလံင်ပရိုင်ဟွံဍာံ (Misinformation) တအ်ရ။

နိဿဲ (References)

Liddell, Henry George; Scott, Robert (1980).

A Greek-English Lexicon

. Oxford University Press.

Crump, Thomas (2001).

A Brief History of Science

. Constable & Robinson.

Castells, Manuel (2010).

The Rise of the Network Society

. Wiley-Blackwell.

Russell, Stuart J.; Norvig, Peter (2016).

Artificial Intelligence: A Modern Approach

. Pearson.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"