လျးညာဏ် အဲနာဲ

လျးညာဏ် အဲနာဲ

(အင်္ဂလိက်:

The Light of Self-Sovereign Wisdom / Radiant Autonomy

) ဝွံ ဒှ်အစောံစရာဲ

ညာဏ်မဗၠးၜး

မဂဵုလဟဵုတိတ်ကၠုင် နူအပ္ဍဲစိုတ် ပုဂ္ဂိုလ်မၞုံကဵု

ပိုင်ပြဳဇကုဇကု

ရ။ လျးညာဏ်ဏအ်ဝွံ ဗိုင်ဗလးထ္ၜးကဵု ဂၠံင်တရဴဘဝ ညံင်ဂွံဗၠးၜးနူ တင်ထုဲထံင်၊ တင်ယောင်ယာ ကေုာံ ပွမဒးဒုင်လွှမ်းမိုး နကဵုအစွဲနာနာရ။

သဘဴဓရ် လျးညာဏ် အဲနာဲ

လျးညာဏ်ဏအ် တၟေင်ဒၟံင်နူ ပညာဓမ္မတာ (၃) သာ် -

ပွမဗလးထ္ၜး (Illumination):

ညံင်ရဴလျးတ္ၚဲ မပကဵုညံင်ဂွံညာတ်အရာနာနာကီု၊ လျးညာဏ်ဏအ် ပကဵုညံင်ဂွံညာတ်ကေတ် တမ်မူလပြဿနာ ကေုာံ သွဟ်မဍာံစၟတ် ဗွဲမကၠးဖ္ဍး။

ပွမပိုင်ပြဳ (Sovereignty):

ဍေံဒှ်လျးမတိတ်ကၠုင်နူအပ္ဍဲ (Inner Light)၊ ဟွံသေင်ဆ ပွမဗက်အတိုင်လျးညာဏ် ညးတၞဟ် ဟွံသေင်မ္ဂး အတိုင်စက်ယန္တရား (AI)။

ပွမသက္ကုအစွဲ (Detachment):

လျးညာဏ်ဏအ် ပကဵုညံင်ဂွံညာတ်အရာနာနာ "အတိုင်မၞုံ" (As it is)၊ သက္ကုပွမဒးဒုင်ကၟာတ်လဒအ် နကဵုလောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟ။

ကမၠောန် လျးညာဏ် အဲနာဲ

ပွမပါ်ခြာ (Discernment):

ပ္ဍဲလောကတင်ဂၞင်ထုဲထံင်၊ လျးညာဏ်ဏအ် ဗိုင်ရုဲစှ်ကဵု တင်ဍာံစၟတ် ကေုာံ တင်ဗၠေတ်။

ပွမဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ် (Decision):

ဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ်ကမၠောန် နကဵုသတိပညာ မဗၠးၜး၊ မတွဟ်ဂး ဒှ် "နာဲ" လတူသ္ဂုတ်သွာတ်ဇကု။

ပွမမင်မဲသိက္ခာ (Integrity):

မင်မဲကဵု

ဂုဏ်စရာဲမၞိဟ်

ညံင်ဟွံဂွံယောင်ယာအာ အတိုင်အကာဲအရာမ္ၚး။

ဖိုလ် ပ္ဍဲခေတ်နဲကဲပညာ

ဟွံဒးဒုင်ဍိက်ကု AI:

သုင်စောဲ

AI

နဒဒှ်ကပေါတ်စကာ၊ ဆဂး သုင်စောဲ "လျးညာဏ် အဲနာဲ" သွက်ဂွံထိင်ဒဝ် ကောပ်ကာဲအာ ဖိုလ်ကမၠောန်ရ။

စိုတ်ဓာတ်ၜိုဟ်သြိုဟ်:

ဟိုတ်နူညာတ်ကေတ် သဘဴဓရ်တုဲ ဟွံလေပ်ဒးဒုင်ယှုက်ယှေအ် နကဵုရမျာင်မ္ၚးဂမၠိုင်။

ဂၠံင်တရဴမတပ်တး:

ကလိဂွံဂၠံင်တရဴဘဝ မၞုံကဵုတင်ရန်တၟအ် ဇေတ်တ်။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

အဲနာဲ

ညာဏ်မဗၠးၜး

သဒ္ဒါအဲနာဲ

သုစိဘ် ပ္ဍဲခေတ် AI

နိဿဲ

တင်မဆုက်ညုင် နူကဵုညးစကာ ဝဳကဳပဳဒဳယာမန် (၂၀၂၆)။

"The Inner Light of Self-Mastery", Philosophical Quarterly (2026).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"