ရာမညဟံသာ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ပလိုင်ဂျပါန်

ဘာရာမညဟံသာ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ပလိုင်ဂျပါန်၊ ပွိုင်ဍုင်ကျာ်ပိ ဒေသရးမန် (တွဵုရးဍုင်ကရေင်)။

သၞာံ ၁၃၈၄ ဂှ် ပ္ဍဲဘာဝွံ လုပ်လဝ်ဒဂိုန် ခမဳ ၉ ဇကု ထပိုယ် ၁၀ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော် ဘဒ္ဒန္တဝဳရိယ၊ ဇာတိကွာန်မပြင် နူဘာဝိဝေကာရာမ် ကွာန်ဝင်က၊ က္လိဂွံအာယုက် ၆၉၊ သိက္ခာ ၂၆ စုတိစဴအာသွဝ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၂၀၂၂ ဂိတုဨပြဳ ၁၆ အခိင် ၁၄း၀၀။ သဘင်ဇွသင်ဂှ် ကၠောန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၂ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၁၉။

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တဝါရ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၆၆၊ ဝှ် ၂၄။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"