လဳဗာင်သ်

တံဆိပ် လဳဗာင်သ် (Levi's)

လဳဗာင်သ်

(အၚ်္ဂလိက်: Levi's) ဟွံသေင်မ္ဂး နကဵုယၟုပေင်ပေင်

လဳဗာင် သတြောတ် ကေုာံ ကမ္ပဏဳ

(Levi Strauss & Co.) ဂှ် ဒှ်ကမ္ပဏဳ ကၠောန်ပ္တိတ် ကပေါတ်ကယျိုင်ကယဝ် ပ္ဍဲရးနိဂီုအမေရိကာန် (United States) မပြာကတ်တဴ အလုံမွဲဂၠးကဝ် နကဵုစၟတ်တံဆိပ် ဂၠိက်ဂျေန် (denim jeans) ဗွဲတၟေင်ရ။

ကမ္ပဏဳဝွံ ဒှ်ကမ္ပဏဳ မခၞံဗဒှ်လဝ် ဂၠိက်ဂျေန် ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်တုဲ စဵုကဵုလၟုဟ် ဒှ်စၟတ်တံဆိပ် မၞိဟ်သုင်စောဲဂၠိုင်အိုတ်ရ။

ဝင် ကေုာံ ပရေင်စတင်

ကမ္ပဏဳဝွံ နာဲ လဳဗာင် သတြောတ် (Levi Strauss) မဒှ် မၞိဟ်တမ်မူလ နူရးနိဂီုဂျာမနဳ ပြံင်လုပ်ကၠုင် ရးနိဂီုအမေရိကာန် ဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲဂိတုမေ၊ သၞာံ ၁၈၅၃ ပ္ဍဲဍုင်သာန်ဖရန်သစ်သကော (San Francisco)၊ တွဵုရးကာလဳဖဝ်နဳယျာ (California) ရ။

ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ညးသွံရာန် ကပေါတ်ယာတ် ကေုာံ ယာတ်တဲသမ္တီ သွက်ညးမခါဲတၟအ်ထဝ်တအ်ရ။ စိုပ်သၞာံ ၁၈၇၂ ဂှ် ဂျေကံပ် ဒေဗိစ် (Jacob Davis) မဒှ် ညးမသုတ်စပ် ကယျိုင်ကယဝ် ကၠုင်ပတိုန်ထ္ၜး ကုလဳဗာင် သတြောတ် သွက်ဂွံ စုတ်ပသဲ (rivets) ပ္ဍဲထိုင်ဂၠိက် ညံင်ဂွံခိုင်ကၠိုက်ရ။ ညးတအ် ၜါ စိုပ်တုပ်စိုတ်တုဲ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂၀ မေ၊ သၞာံ ၁၈၇၃ ဂှ် ကလိဂွံ အခေါင်မူပိုင် (Patent) သွက်ဂွံကၠောန်ပ္တိတ် ဂၠိက်ဂျေန် မစုတ်လဝ် ပသဲရ။

တ္ၚဲဏအ်ဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် တ္ၚဲကတဵုဒှ် ဂၠိက်ဂျေန် (Blue Jeans) ကၠာအိုတ် ပ္ဍဲဝင်ဂၠးကဝ်ရ။

ကပေါတ် မပြာကတ်ဂမၠိုင် ကေုာံ ပရေင်ဇၞော်မောဝ်

ကိုပ်ကၠာတေအ် ဂၠိက်ဂျေန် လဳဗာင်သ် ဂှ် ကၠောန်လဝ် သွက်ညးကမၠောန် မပ္တံကဵု ညးခါဲတၟအ်၊ ညးမင်ဂၠဴ (Cowboys) ကေုာံ ကောန်ကမၠောန် ကၠအ်သွဝ်တအ် သွက်ဂွံ လတိုက်ဒုင်ကမၠောန် ဇြိုင်င်ရ။

ဗွဲကြဴဏအ် ကပေါတ်တၟေင် မပြာကတ်တအ် မံက်ဂတဝ်ကၠုင်ရ-

Levi's 501

: ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၉၀ ဂှ် ကမ္ပဏဳ စကဵုယၟု ဂၠိက်ဂျေန် ညးတအ် နကဵုဂၞန် "501" ရ။ ဂၠိက်ဂျေန် 501 Original Fit ဝွံ ဒှ်မဝ်ဒေဝ် မပြာကတ်အိုတ် ကေုာံ မၞိဟ်ဒးစိုတ်ဂၠိုင်အိုတ် စဵုကဵုအခိင်လၟုဟ်ရ။

စၟတ်တံဆိပ် ချေဟ်ၜါ (Two Horse Pull Logo)

: ပ္ဍဲသၞာံ ၁၈၈၆ ဂှ် စသုင်စောဲ တံဆိပ် လတူစၞာံ မနွံဗီု ချေဟ်ၜါ ဓဇက်ဒၟံင် ဂၠိက်ဂျေန်မွဲ သွက်ဂွံ ထ္ၜးကဵု ဒဒှ်ရ ဂၠိက်ညးတအ် ခိုင်ကၠိုက် ၜိုတ်လဵုရောဂှ်ရ။

စၟတ်တံဆိပ် ယာတ်ဗကေတ် (Red Tab)

: ပ္ဍဲသၞာံ ၁၉၃၆ ဂှ် သွက်ဂွံ တၞဟ်ခြာ နူကဵု ကမ္ပဏဳတၞဟ်တအ်တုဲ လဳဗာင်သ် စုတ်စၟတ်တံဆိပ် ယာတ်ဗကေတ် ဍောတ်တ်မွဲ ပ္ဍဲထိုင်စး ဂၠိက်ညးတအ်ရ။

စိုပ်ခေတ် ၁၉၅၀ ကေုာံ ၁၉၆၀ တအ်ဂှ် ဂၠိက်ဂျေန် လဳဗာင်သ် ဝွံ ဟွံသေင် ဆကယျိုင်ညးကမၠောန်သၟးရ၊ ဒှ်အာ ကယျိုင် အခိုက်အလိုက် သၟတ်တအ် (Youth culture) ကေုာံ သင်္ကေတ ပရေင်ဗၠးၜးရ။ သၟတ်တအ် မပ္တံကဵု သၟာရုပ်ဒမျိုင်နာနာ၊ သၟာဒွက်ရံက် (Rock and Roll) တအ် ကျိုင်ကၠုင် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ဂၠးကဝ်

လၟုဟ်မ္ဂး လဳဗာင် သတြောတ် ကေုာံ ကမ္ပဏဳ ဝွံ နွံဗဟဵု ပ္ဍဲသာန်ဖရန်သစ်သကော တုဲ နွံဆဲာသွံစ ကပေါတ် လီုလတူဂၠးကဝ် ၜိုတ် ၁၁၀ ရးနိဂီုပြင်င်ရ။ ကမ္ပဏဳဝွံ သီုပိုင်ပြဳလဝ် စၟတ်တံဆိပ် တၞဟ်နာနာ မပ္တံကဵု Dockers ကေုာံ Denizen ကီုရ။ အခိုက်ကယျိုင် ဂျေန်ဝွံ ပြးဇးအာ အလုံမွဲဂၠးကဝ် သီုကဵု ရးအာရှတုဲ ဒှ်ကပေါတ်ကယျိုင် မဒးနွံ ပ္ဍဲတိုက်ကယျိုင် ဇၟာပ်မၞိဟ်ရ။

နိဿဲ

Levi Strauss & Co. "Our Story". Official Corporate Website.

Downey, Lynn (2007). "Levi Strauss and Co." Arcadia Publishing.

Patent Office of the United States. "Improvement in Fastening Pocket-Openings". May 20, 1873.

Sullivan, James (2006). "Jeans: A Cultural History of an American Icon". Gotham Books.

Marsh, Graham; Trynka, Paul (2002). "Denim: From Cowboys to Catwalks". Aurum Press.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"