ဂျဳနဳဗာ

ဂျီနဳဗာ

(အင်္ဂလိက်:

Geneva

, ပြင်သေတ်:

Genève

) ဝွံ ဒှ်ဍုင်ဇၞော် ဒုတိယအိုတ် (ဒုတိယ လၟိဟ်မၞိဟ်ဂၠိုင်အိုတ် လက္ကရဴ ဍုင်ဇူးရစ်) ပ္ဍဲကဵု ဍုင်

သွိတ်ဇာလာန်

(Switzerland) ရ။ ဍုင်ဏအ်ဝွံ ဒှ်ဍုင်ကိစ္စဇၞော် ဂၠးတိမွဲတုဲ ဒှ်ဗဟဵု ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေင်ကလုတ် (Diplomacy) ဂၠးတိမွဲရ။

ပထဝဳ ကေုာံ ဒၞာဲဒတန်

ဍုင်ဂျီနဳဗာဝွံ နွံဒၟံင် ပ္ဍဲကရေက် သၠုင်ကျာ ကၟာဍာ်ဂျီနဳဗာ (Lake Geneva) မဒှ်ဒၞာဲ ၜဳရုင် (Rhône) မဇွောဝ်တိတ် နူကဵုကၟာဍာ်ဂှ်ရ။ ဍုင်ဏအ်ဝွံ နွံပ္ဍဲပွိုင်ဒေသ မဟီုအရေဝ် ပြင်သေတ် ပ္ဍဲဍုင်သွိတ်ဇာလာန်တုဲ ဒးဒုင်ပွိုင်ဗိုင်လဝ် နကဵု ဒဵုအာလ် (Alps) ကေုာံ ဒဵုဂျူရာ (Jura) ရ။

ဗဟဵု ဍုင်ဂၠးကဝ်

ဍုင်ဂျီနဳဗာဝွံ ဂွံဒုင်ယၟု "ဍုင်ဇၞော် ပရေင်ၜိုဟ်သြိုဟ်" (Peace Capital) ရ။ ဟိုတ်နူမွဲမ္ဂး -

ဒှ်ဌာန်ဂအုပ် အဓိက သွက် ဂကောံ

ကုလသမဂ္ဂ

(United Nations) ပ္ဍဲယူရောပ်။

ဒှ်ဌာန်ဂအုပ် သွက် ဂကောံသၞေဝ်မတ်ဗကေတ် ဂၠးတိ (Red Cross) မစကတဵုဒှ်လဝ် ပ္ဍဲဍုင်ဏအ်။

ဒှ်ဌာန်ဂအုပ် သွက် ဂကောံပရေင်ထတ်ယုက် ဂၠးတိ (WHO)၊ ဂကောံပရေင်ဗၞိက် ဂၠးတိ (WTO) ကေုာံ ဂကောံဂၠးတိ တၞဟ်ဟ် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။

ယေန်သၞာင် ကေုာံ အရေဝ်ဘာသာ

ပ္ဍဲဍုင်ဂျီနဳဗာဝွံ အရေဝ်ဘာသာ အဓိကဂှ် ဒှ် အရေဝ်ပြင်သေတ် (French) ရ။ ဍုင်ဏအ်ဝွံ နွံကဵု တက္ကသိုလ်၊ တိုက်ထ္ၜးပျး၊ ကေုာံ အာဲကၟာဲယေန်သၞာင် ဗွဲမဂၠိုင်တုဲ၊ ဒှ်ဍုင်မၞိဟ် ဂၠိုင်ကဵုဂကူ ဂၠိုင်ကဵုဘာသာတအ် မပံင်ကောံ မံင်တန်တဴဒၟံင်ရ။

ဖိုလ် ကေုာံ ပရေင်ပိုန်ဒြပ်

ဂျီနဳဗာဝွံ ဒှ်ဍုင်မၞုံကဵု ပရေင်ပိုန်ဒြပ် မခိုင်ကၠိုက်မွဲတုဲ၊ ပရေင်စက်ယန္တရား နာဍဳ၊ ပရေင်ဘဏ် ကေုာံ ပရေင်သြန်တအ် ဇၞော်မောဝ် ဗွဲမလောန်ရ။ ဍုင်ဏအ်ဝွံ ပါလုပ် ပ္ဍဲစရင် ဍုင်မၞုံကဵု ဍာ်ဒကေဝ် ပရေင်မံင်တန်တဴ (Quality of life) သၠုင်အိုတ် ကေုာံ စရိတ်မံင်တန်တဴ က္ဍင်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးတိမွဲကီုရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

သွိတ်ဇာလာန်

ကုလသမဂ္ဂ

ယူရောပ်

နိဿဲ

"Geneva", Wikipedia (English).

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"