မုဟ်ဍုင်

မုဟ်ဍုင်

(အင်္ဂလိက်:

Mudon

) ဝွံ ဒှ်ဍုင်အဓိကမွဲ ပ္ဍဲတွဵုရးမန်၊ ဒေသသၟဝ်

ဗၟာ

ရ။ မုဟ်ဍုင်ဝွံ နွံတန်တဴဒၟံင် လပါ်သၠုင်ကျာ ဍုင်

မတ်မလီု

တုဲ ဒှ်ဒၞာဲဒေသ မနွံကဵု

စၟတ်သမ္တီဝင်

(Archives) ယေန်သၞာင်မန် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။

ဝေါဟာရဗေဒ (Etymology)

နကဵုမတ်တၠပညာ

ဘာသာဗေဒ

မ္ဂး:

ဝေါဟာရ **"မုဟ်ဍုင်"** ဝွံ ကၠုင်နူအရေဝ်မန် **ဇေတ်ဇေတ်** မဂွံအဓိပ္ပါယ် "မုဟ်" (Point/Cape) ကေုာံ "ဍုင်" (City/Town) ရ။

ဍေံဗၟံက်ထ္ၜးကဵု ဒၞာဲဒတန် မနွံ ပ္ဍဲအစွောအ်မုဟ် သတ်တိဂမၠိုင်ရ။

ပရေင်သာသနာ ကေုာံ အာရှာံ (Religion & Tourism)

မုဟ်ဍုင်ဝွံ ယၟုမြဟ်ဒၟံင်

အကြာ

ဇာနှိက်

ဂၠးကဝ် နကဵုကျာ်စေတဳ ကေုာံ ရုပ်ကျာ်ဂမၠိုင်:

ကျာ်ထဝါဲဇၞော် ဝေန်သိန်တောယျ:

ဒှ်ရုပ်ကျာ်ထဝါဲ ဇၞော်အိုတ် ပ္ဍဲလောက။

ကုင်ကဆံင် (Kangyi Lake):

ဒှ်ဒၞာဲဝေင်ပုဲ ကေုာံ သုင်စောဲဍာ် သွက်ညးလွပ်ဂမၠိုင်။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ နဲပညာ (Economy & Tech)

ပ္ဍဲ

၂၁ ဗွဝ်ကၠံ

ဏအ် မုဟ်ဍုင် ဇၞော်မောဝ်တိုန်ဒၟံင် နကဵု

နဲပညာခေတ်တၟိ

:

ပရေင်ကိုက်ကၠိုက်:

မုဟ်ဍုင် ဒှ်ဗဟဵု သွက်ဂွံပ္တိတ် ပ္ဍဲကဵု

ခမ်ပျူတာ

ဒေတာဗေသ် (Database) ပရူ ကဝ်ပရာ (Rubber) ကေုာံ သတ်ဆုနာနာ။

နဲကဲစီုဇန်:

သုင်စောဲ

သာပ်ဝဲလ်

ခေတ်တၟိ သွက်ဂွံစီုဇန် ပရေင်ဗၞိက်

အကြာ

အေန်တာနေတ်

။

သ္ၚဳဂၠေပ် နကဵုမတ်တၠပညာ

နကဵုမတ်တၠပညာ

သိပ္ပံဗေဒ

ကေုာံ

ယုတ္တိဗေဒ

မ္ဂး:

Cultural Core:

မုဟ်ဍုင် ဒှ်တိုင်ခိုင် သွက်ဂွံမင်မွဲ

ဘာသာမန်

**ဇေတ်ဇေတ်** ညံင်ဟွံဂွံကၠေအ်ဗ္ဒန်။

Digital Archive:

ပွမစီုဇန်

စၟတ်သမ္တီဝင်

ပရူမုဟ်ဍုင် ပ္ဍဲ

ဝဳကဳပဳဒဳယာ

ဂှ် ဒှ်အရာကိစ္စဇၞော် သွက်ဂွံဖြးဖေအ်ပညာ။

သ္ပဂုဏ်တုဲ:

လ္ၚတ်သ္ၚဳဂၠေပ်ပရူမုဟ်ဍုင် ညံင်ဂွံစိုပ်ကဆံင် သုတေသန **ဇေတ်ဇေတ်** ညိ။

ဆက်ဗှ်ညိ

တွဵုရးမန်

မတ်မလီု

ဘာသာမန်

နဲပညာခေတ်တၟိ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"