တာ၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်လေအ်တက်

ဘာတာ

ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်လေအ်တက်၊ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။ အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁ ဂှ် နွံ ခမဳ ၇ ဇကု။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ သင်မလုပ်ဒဂိုန် နွံ ခမဳ ၇ ဇကု။ သၞာံ ၂၀၂၅ (၁၃၈၆) သင်မလုပ်ဒဂိုန် ခမဳ ၇ ဇကု၊ ထပိုယ် ၂ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တပညာဒဳပ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၃ က္လိဂွံအာယုက် ၉၂၊ ဝှ် ၃၂။

သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၃၁ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ခ္ဍဲသဳပေင်) အခိင်နူဂယး ၉း၂၅ ဂှ် ကျာ်ဇၞော် စုတိစဴအာသွဝ်ရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် ကျာ်ဇၞော် က္လိဂွံ အာယုက် ၉၄ သၞာံ၊ သိက္ခာ ၃၄။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"