ဂစိုတ် ၁၀

ဂစိုတ် (၁၀)

ဟွံသေင်မ္ဂး

အက္ခရ်ဂစိုတ်

(အင်္ဂလိက်:

Final Consonants / Codas

) ဝွံ ပ္ဍဲကဵု သဒ္ဒါမန် ကေုာံ အက္ခရ်မန်မ္ဂး ဒှ်ဗျည် မနွံလက္ကရဴအိုတ် ပ္ဍဲဝေါဟာရမွဲမွဲ သွက်ဂွံပတိတ် ရမျာင်အုပ်ကၞောတ် (Ending sound) ရ။

အရေဝ်မ္ဂး "ဂစိုတ်" ဂှ် ဒှ်ပွမဂစိုတ်ကၠေအ် ရမျာင်သွဵု မနွံဒၟံင် ပ္ဍဲဗျည်ဂှ် (နကဵု သင်္ကေတ အသတ် " ် ") တုဲ ကဵုသှ်ေဆ ရမျာင်ဗျည်သၟးရ။ ပ္ဍဲလိက်မန်ပိုယ်ဂှ် သၞောတ်ဗျည်ဂစိုတ် အဓိက နွံ (၁၀) မ ရ။

ဂစိုတ် (၁၀) မ ကေုာံ ဥပမာ

ဗျည်ဂစိုတ် ၁၀ မ ဂှ် စဳရေင်လဝ် အတိုင်လၟေင် ကေုာံ ဥပမာ ဝေါဟာရ ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ -

သင်္ကေတ အသတ် ( ် )

သွက်ဂွံစၞောန်ထ္ၜး ဒဒှ်ရ ဗျည်မွဲမွဲဂှ် ဒှ်ဗျည်ဂစိုတ်မ္ဂး၊ ဒးစကာ သင်္ကေတ

အသတ်

( ် ) မစွံလတူ ကၞောတ်ဗျည်ဂှ်ရ (ဥပမာ - က + ် = က်)။ ဆဂး ပ္ဍဲကဵု ဗျည်ဂစိုတ် "အ်" (အ-ဂစိုတ်) ဂှ် သင်္ကေတ အသတ်ဏအ် စွံလပါ်လက္ကရဴရ။

လက္ခဏာ တၟေင်

ပရေင်ပြံင်လှာဲ ရမျာင်သွဵု:

ဗျည်တမ်မွဲမွဲ ယဝ်ရ ပံင်ကောံ ကုဗျည်ဂစိုတ်တအ်ဏအ်မ္ဂး၊ ရမျာင်သွဵုတမ်ဂှ် မလေပ်ပြံင်လှာဲအာမာန်ရ။ (ဥပမာ - "က" ဂှ် တိတ်ရမျာင် (Ka) ကီုလေဝ်၊ ယဝ်ရပံင်ကဵု န-ဂစိုတ် "ကန်" မ္ဂး တိတ်ရမျာင် (Kon) ရ)။

ယ-ဂစိုတ် ကဵု သင်္ကေတတၞဟ်:

ပ္ဍဲခေတ်လၟုဟ် "ယ-ဂစိုတ်" (ယ်) ဂှ် လဆောဝ်မ္ဂး ပြံင်လှာဲစကာ နကဵု သွဵုဗီုပြင်တၞဟ် ဗီုကဵု " ဲ " (အဲ) ဟွံသေင်မ္ဂး " ာဲ " (အာဲ) အစားရ။ (ဥပမာ - နာယ် = နာဲ၊ ကယ် = ကဲ)။

ဖိုလ်

ပွမကၠိုဟ်ခၠင် သၞောတ်ဂစိုတ် (၁၀) ဝွံ ဒှ်သဇိုင်အဓိက သွက်ဂွံ ဗှ်၊ ချူ လိက်မန် ဒးရးတပ်တးတုဲ၊ ပကဵုညံင် ဂွံပါ်ခြာ အဓိပ္ပါယ် ဝေါဟာရမန်ဂမၠိုင် မၞုံကဵု ရမျာင်အုပ်ကၞောတ် ဟွံတုပ်ရေင်သကအ်တအ် ကၠးကၠးဖ္ဍးဖ္ဍးမာန်ရ။

မုက်လိက် မဆက်စပ်ဂမၠိုင်

သဒ္ဒါမန်

ဗျည်မန်

သွဵု

အက္ခရ်မန်

နိဿဲ

လိက်သဒ္ဒါမန်၊ မုက်လိက် လဒက်ပ္တန်အက္ခရ် ကေုာံ ဂစိုတ်။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"