လိက်သုတေသနပါရဂူ

ဝှာင်:Doctoral Dissertation Book.jpg

လိက်သုတေသနပါရဂူ - သာဓကပညာသၠုၚ်အိုတ် သွက်ဂွံကလိဂွံတဆိပ်ကြာ ပါရဂူ

လိက်သုတေသနပါရဂူ

(အၚ်္ဂလိက်:

Doctoral Dissertation

ဟွံသေၚ်မ္ဂး

Ph.D. Thesis

) ဝွံ ဒှ်လိက်စဳရေၚ်သုတေသနအဆံၚ်သၠုၚ်အိုတ် မဒှ်တိုၚ်ခဳကိစ္စဇၞော် သွက်ဂွံဗပေၚ်ကဵု သၞောတ်ပညာအဆံၚ်

ပါရဂူ

(Doctorate Degree) ရ။ ဣဝွံ တၞဟ်ခြာနူ

လိက်သုတေသနအဆံၚ်မဟာ

ဟိုတ်နူဍေံဒးဗၟံက်ထ္ၜးကဵု "ဗဟုသုတတၟိ" (Original Contribution to Knowledge) မဟွံကေၚ်နွံကၠုၚ်ဏီ ပ္ဍဲဂၠးကဝ်ပညာရ။

လက္ခဏာအဓိကဂမၠိုၚ် (Key Characteristics)

၁.

Originality (ပွမတၟေၚ်တၟဟ်):

ဒးဒှ်သုတေသန မဂၠာဲဆဵုတၚ်ဂၞၚ်တၟိ ဟွံသေၚ်မ္ဂး နဲကဲပါ်ခြာတၟိ။

၂.

Depth (ပွမဇြိုဟ်နက်):

လ္ၚတ်ပရူပရာမွဲမွဲ ဗွဲမဇြိုဟ်နက် ကေုာံ ဗွဲမလှဲလး (ဥပမာ-

Multicultural Studies

)။

၃.

Contribution (ပွမကဵုၚုဟ်မး):

ဒးဒှ်အထံက်အပၚ် သွက်ဂကောံမၞိဟ်ပညာ ကေုာံ သိပ္ပံဂၠးကဝ်။

အစိတ်အပိုင်းဂမၠိုၚ် (Dissertation Structure)

Chapter 1: Introduction (နိဒါန်):

ပြသၞာသုတေသန၊ တိုၚ်ပ္ကဴ ကေုာံ ဘောင်ဗဟုသုတ (Conceptual Framework)။

Chapter 2: Literature Review (ပွမကလေၚ်ဗှ်လိက်ပတ်):

ပွမပါ်ခြာလိက်သုတေသနတြေံဂမၠိုၚ် ညံၚ်ဂွံဗၟံက်ထ္ၜးကဵု ဒၞာဲမကၠေံဒၟံၚ် (Research Gap)။

Chapter 3: Methodology (နဲကဲသုတေသန):

သောၚ်ကလးနဲကဲသိပ္ပံ (ဥပမာ- Ethnography, Case Study) မအသုံးပြုလဝ် သွက်ဂွံကေတ်တၚ်ဂၞၚ်။

Chapter 4: Findings (တၚ်ဂၞၚ်မဆဵုဂဗ):

ဗၟံက်ထ္ၜးတၚ်ဂၞၚ်ဇေတ်ဇေတ် မကလိဂွံနူပွမသုတေသန။

Chapter 5: Discussion & Conclusion (နိဂီု):

ပွမသောၚ်ကလးအဓိပ္ပါယ် ကေုာံ ပွမကဵုတၚ်ပတိုန်ထ္ၜး သွက်သုတေသနပ္ဍဲအနာဂတ်။

လၟေၚ်ကမၠောန် (The Dissertation Path)

၁.

Dissertation Proposal:

ပတိုန်ထ္ၜးအစဳအဇန် သွက်ဂွံဒုၚ်တဲနူကမ္မတဳအစာပညာ။
၂.

Fieldwork/Data Collection:

ပွမစှ်ေဒၞာဲ ကေုာံ ပွမဂၠာဲတၚ်ဂၞၚ်။
၃.

Writing:

ပွမချူလိက်သုတေသန အလုံမွဲ (ဗွဲမဂၠိုၚ် ၜိုတ် ၈၀,၀၀၀ - ၁၀၀,၀၀၀ မလိက်အၚ်္ဂလိက်)။
၄.

Dissertation Defense (Viva Voce):

ပွမသောၚ်ကလး ကေုာံ ပွမဒုၚ်စၟတ်သမ္တီ နူအစာစၟတ်လိက်ဂမၠိုၚ်။

အဆက်အစပ်ကဵု

ပညာစဳရေၚ်ဗဟုသုတ

လိက်သုတေသနပါရဂူဝွံ ဒှ်သ္ဇိုၚ်အဆံၚ်သၠုၚ်အိုတ် ပ္ဍဲ

ပညာစဳရေၚ်ဗဟုသုတ

ဟိုတ်နူဍေံဒှ်ဒၞာဲမစုဒေပ်လဝ် ဗဟုသုတတၟိဂမၠိုၚ် သွက်ဂွံပြံၚ်လှာဲဂကောံမၞိဟ်ရ။

နိဿဲ

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ပါရဂူ

လိက်သုတေသနအဆံၚ်မဟာ

သုတေသန

နဲကဲသုတေသန

Creswell, J. W. (2026). "Research Design: Qualitative, Quantitative, and Mixed Methods Approaches". SAGE Publications.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"