သက္ကတ

ဘာသာသက္ကတ

(

သက္ကတ

:

संस्कृतम्

;

အၚ်္ဂလိက်

:

Sanskrit

) ဝွံ ဒှ်အရေဝ်ဘာသာ တမ်မူလတြေံအိုတ် ပ္ဍဲဂကောံအရေဝ်ဘာသာ အေန်ဒဝ်-ယူရဝ်ပဳယေန် (Indo-European languages) မွဲရ။ အရေဝ်ဘာသာဝွံ ဒှ်အရေဝ်ဘာသာ အဓိက သွက်ပရေင်ဘာသာ

ဟိန္ဒူ

၊

ဗုဒ္ဓဘာသာ

(မဟာယာန) ကေုာံ ဘာသာဂျေန် တအ်တုဲ၊ နွံကဵု ရာဇဝင်လိက်ပတ်၊ ဒဿန ကေုာံ သဒ္ဒါ မလှဲလးဇြိုဟ်နက် ဗွဲမလောန်ရ။ ဝေါဟာရ "သက္ကတ" (Sa sk ta) ဝွံ အဓိပ္ပါယ်ဍေဟ်ဂှ် "အရာမလေပ်ပလေဝ်ပလေတ်လဝ် ဗွဲမဍိုက်ပေင်" (Perfected or Refined) မဒှ်ရ။

ဝင် ကေုာံ ပရေင်ပြံင်လှာဲ

ဘာသာသက္ကတဝွံ အတိုင်စၟတ်သမ္တီဝင်မ္ဂး ပါ်လဝ် ခေတ်အဓိက ၜါသာ်ရ-

သက္ကတ ဝေဒ (Vedic Sanskrit):

ဒှ်အရေဝ်ဘာသာ ခေတ်တြေံအိုတ် (ၜိုတ် ၁၅၀၀-၅၀၀ ဘဳသဳ) မချူလဝ် ပြကိုဟ်ဝေဒ (Vedas) မပ္တံကဵု ဂ်ဝေဒ (Rigveda) တအ်ရ။

သက္ကတ ဂန္ထဝင် (Classical Sanskrit):

ကြဴနူ အစာသဒ္ဒါ ပါဏိနိ (Pā ini) စဳမံင်ဖျေဟ်သၞောတ်သဒ္ဒါ ဗွဲမခိုင်ကၠိုက် ပ္ဍဲပြကိုဟ် အၑ္ဋာဓျာယဳ (A ādhyāyī) ပ္ဍဲ ၄ ဗွဝ်ကၠံ ဘဳသဳတုဲ၊ အရေဝ်ဘာသာဝွံ ဒှ်အာ သၞောတ်ဂန္ထဝင် မသုင်စောဲ စဵုကဵုအခိင်လၟုဟ်ရ။

သြဇာ လတူ ယေန်သၞာင်မန် ကေုာံ အာယှအဂၞဲ

ကိုပ်ကၠာနူ ဗုဒ္ဓဘာသာ ထေရဝါဒ (မသုင်စောဲ

ဘာသာပါဠိ

) ဟွံဂွံဓလီုအာ အလုံမွဲဒေသ အာယှအဂၞဲဂှ်၊ ဘာသာသက္ကတ ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဟိန္ဒူ-မဟာယာနတအ် စိုပ်ကၠုင်လဝ်ကၠာရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲလိက်မန်တြေံ ကေုာံ ဝေါဟာရမန်လၟုဟ်ဝွံ မလိက်မကၠုင်နူ သက္ကတ နွံဒၟံင် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။

အရာမတၞဟ်ခြာ အကြာ သက္ကတ ကေုာံ ပါဠိ ပ္ဍဲဝေါဟာရမန်လ္ၚဵုတအ်ဂှ်-

သၞောတ်အက္ခရ်

ဘာသာသက္ကတဝွံ ကိုပ်ကၠာတေအ် ဟွံမွဲကဵု လိက်အက္ခရ် မဒုင်သဇိုင်တပ်တပ်တုဲ ကၠောအ်က္ဍ လေပ်လ္ၚတ်ကၠုင် နကဵု အာဂီု (Oral tradition) ရ။ ကြဴနူဂှ် စကာကၠုင် လိက်အက္ခရ် ဗြဟ္မဳ (Brahmi script) ရ။ ပ္ဍဲအခိင်လၟုဟ်မ္ဂး သွက်ဂွံချူ လိက်သက္ကတဂှ် စကာဒၟံင် အက္ခရ်

ဒေဝနာဂရဳ

(Devanagari) ဗွဲမလှဲလးအိုတ်ရ။

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ဘာသာပါဠိ

အရေဝ်ဘာသာ အေန်ဒဝ်-အာရိယာန်

ဒေဝနာဂရဳ

နိဿဲဂမၠိုင်

နာဲသက်လောန်

(၂၀၁၀)၊

အဘိဓာန် မန်-ဗၟာ

၊ ကမ္မတဳလိက်ပတ်မန်။

Burrow, T. (2001).

The Sanskrit Language

. Motilal Banarsidass.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"