မသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် လတူလညာတ်စိုတ်ဇကု

မသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် လတူလညာတ်စိုတ်ဇကု

(အင်္ဂလိက်:

Reflexivity

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်လၟေင်ကမၠောန် သုတေသီတအ် မသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် ကေုာံ စၟတ်သမ္တီ လတူလညာတ်စိုတ် (Perspective)၊ အခိုက်အလိုက်ယေန်သၞာင် ကေုာံ အကာဲအရာဇကု မနွံကဵု ဓလေအ်စွံလောန် (Bias) ပ္ဍဲအရာမပကောံ ကေုာံ သောင်ကလး တင်ဂၞင်သုတေသနရ။ ပ္ဍဲကဵု

သုတေသန ဂုဏ်လက်သဏ်

(Qualitative Research) မ္ဂး ဝေါဟာရဏအ်ဂှ် ဒှ်အရာအဓိက သွက်ဂွံပခိုန်ပတိုန် ဍာ်ဒကေဝ်သုတေသနရ။

ဟိုတ်မဂွံစကာ

ဟိုတ်နူ

သုတေသီ ဒှ်ကိရိယာ အဓိက

တုဲ၊ လညာတ်စိုတ် သုတေသီဂှ် ဓလေအ်စွံလောန် (Bias) ပ္ဍဲတင်ဂၞင်မာန်ရ။

**Background:** ရာဇဝင်၊ ပညာ၊ ကေုာံ ယေန်သၞာင် သုတေသီ။

**Positionality:** ကဆံင်သုတေသီ ပ္ဍဲဂကောံမၞိဟ် (ဥပမာ - မၞိဟ်အပ္ဍဲ/မၞိဟ်မ္ၚး)။

**Emotions:** လညာတ်စိုတ် ကေုာံ ပရေင်ဆုင်ဗစတ် သုတေသီ ကာလစှ်ေတိ။

နဲကဲမသ္ၚေဝ်ဂၠေပ်ဇကု

သုတေသီတအ် ဗွဲမဂၠိုင် စကာနဲကဲ အတိုင်သၟဝ်ဝွံ သွက်ဂွံမသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် လတူလညာတ်စိုတ်ဇကု -

Reflexive Journaling:

ချူမှတ်စၟတ်သမ္တီ လတူလညာတ်စိုတ်ဇကု ဇၟာပ်တ္ၚဲ ကာလစှ်ေတိ။

Member Checking:

ကေတ်တင်ဂၞင် မချူလဝ်ဂှ် အာကဵု ညးမကဵုသွဟ်တအ် ဗဵုတုဲ သၟာန် "အဲချူလဝ်ဏအ် ဍာံမံင်ဟာ"။

Peer Debriefing:

ဆွေးနွေး ကုသုတေသီတၞဟ်တအ် ညံင်ဂွံဂွံ လညာတ်တၞဟ်ခြာ။

သုတေသနယေန်သၞာင်နှဴ ကေုာံ Reflexivity

ပ္ဍဲကဵု

သုတေသနယေန်သၞာင်နှဴ

(Multicultural Studies) မစပ်ကဵု ဂကူမန်မ္ဂး နဲကဲဏအ် ကိစ္စဇၞော်တဴ ဗွဲမလောန်ရ။ ဥပမာ -
ကာလ သုတေသီမန်မွဲ လ္ၚတ် "ပရေင်အုပ်ဓုပ် သံဃာမန်" မ္ဂး ညးဒှ်မၞိဟ်အပ္ဍဲ (Insider) ရ။ ညးဒးသ္ၚေဝ်ဂၠေပ်ဇကု ဒဒှ်ရ -

"အဲဒှ်မန်တုဲ အဲစွံလောန်မံင်ဟာ?"

"အဲရှ်ေသှ်ေကျာ်ဇၞော်တုဲ အဲသၟာန်သၟုက် တင်ဂၞင်ခက်ခုဲတအ် ဂံင်မံင်ဟာ?"

ဣဝွံ ဒှ်မသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် လတူလညာတ်စိုတ်ဇကု သွက်ဂွံဂွံ သွဟ်သုတေသန မနွံကဵု ဒဒှ်ဍာံရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"