သောဘဏသာဓာရဏစေတသိက် ၁၉

သဒ္ဓါ

သတိ

ဟိရိ

သြတ္တပ္ပ

အလောဘ

အဒေါသ

တတြမဇ္ဇျတ္တတာ

ကာယ ပဿဒ္ဓိ

စိတ္တပဿဒ္ဓိ

ကာယလဟုတာ

စိတ္တလဟုတာ

ကာယမုဒုတာ

စိတ္တမုဒုတာ

ကာယကမ္မညတာ

စိတ္တကမ္မညတာ

ကာယပါဂုညတာ

စိတ္တပါဂုညတာ

ကာယုဇုကတာ

စိတ္တုဇုကတာ

လက်သဏ်၊ ဥပမာ

သဒ္ဓါစေတသိက် - ပွမလျုၚ်ကဵု ဓရ်သမ္ပယုတ်ဂမၠိုၚ် ပတှ်ေကေတ်ကံဖိုလ် ပ္ဍဲအာရီုဂုဏ်ရတ်ပိ။ ဥပမာ - မၞိက်ရတ်သၟိၚ်စက္ကဝဝ် မလျုၚ်ကေဝ်ဇြုၚ်ကဵု ဍာ်မကၠိခ္ဍက်လက်ကၠိုက်တံဂှ် ။

သတိစေတသိက် - ပွမဗှ်ဗၞဟ်ကဵု ဓရ်သမ္ပယုတ်ဂမၠိုၚ် ပ္ဍဲမပ္တံကဵုကျာ်မပြဲ။ ဥပမာ - သၟာပၟၚ်တြၚ်

ဟိရိစေတသိက် - ပွမဂွံပါပ်၊ က္ဍုပ်ပါပ် နူမပ္တံ ကာယဒုစရိုတ်။ ဥပမာ - ဂအှ်ကောန်ဂကူ

သြတ္တပ္ပစေတသိက် - ပွမဖေက်ပါပ်၊ လကိုတ်ပါပ် နူမပ္တံကဵု ကာယဒုစရိုတ်။ ဥပမာ - ဗြဴစရာဲဍုၚ်

အလောဘစေတသိက် - ပွမဟွံထၞေန်စပ် ပ္ဍဲအာရီု။ ဥပမာ - ဍာ်ဟွံတန်တဴ ပ္ဍဲသၠဒကှ်ကီု

အဒေါသစေတသိက် - ပွမဟွံဂွံကြံကသ္အဵုသ္အာ် သ္ကာတ်မြဟ်။ ဥပမာ - မိဿဟာဲမဆာဲ။

တတြမဇ္ဇျတ္တတာစေတသိက် - ပွမသ္ၚေဝ်မၠာ်ဗွဲမဇ္ဇျဟ် ဓရ်သမ္ပယုတ်၊ စိုတ် စေတသိက်ဂမၠိိုၚ် ပ္ဍဲအာရီုသာ်ဂှ်သာ်ဂှ်။ ဥပမာ - သာရထဳစဝ်ကွဳကီု

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"