ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဝွံ နွံဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန်ထံင်ကှ်ေ ဗဒါဲဘာဒယိုင်ဇၞောဝ် (

16°08 03 N

97°43 29 E

 / 

16.134155°N 97.724803°E

 /

16.134155; 97.724803

ဒတန်:

16°08 03 N

97°43 29 E

 / 

16.134155°N 97.724803°E

 /

16.134155; 97.724803

) ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင် တွဵုရးဍုင်မန်ရ။ ဘာတန်သၠုင်ဝွံ သြိုင်ခၞံလဝ် နကဵု

ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် (ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ)

မဒှ်ဂကောံ မဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂိတုအဝ်ဂေတ် ၂၃၊ နကဵု မၞိဟ်စၞးလပါ်သင်ဂမၠိုင်ကီု သီုကဵု လပါ်ခရှ်ဂမၠိုင်ရ။

သၞာံ ၂၀၂၀ ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၂၉ ( သက္ကရာဇ် ၁၃၈၂ ဂိတုကထိုန်ပေင်) တ္ၚဲအဒိုတ်ဂှ် စဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်ဘာရ။

သၞာံပညာ ၂၀၂၃-၂၀၂၄ ဂှ် ၜိုန်ရ ဘာဂှ် ဟွံအာစိုပ် ဒတုဲလးလးဏီကီုလေဝ် ပ္ဍဲအခန်မဗတောန်လိက်ဂွံဂှ် စပံက် ဘာတန်လဒေါဝ် နူတန် KG စဵုကဵု G-9 ပ္ဍဲဂိတုဂျောန် ၁၊ ၂၀၂၃ (သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ဂိတုဇှ်ေ ၁၄ မမံက်)ဂှ်ရ။

ဝင်

သၞာံ ၁၉၉၇ ဂှ် နကဵု

ကျာ်ဇၞော်ဝဳရိယ

စပံက် ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပ္ဍဲ

ဘာထံင်ကှ်ေ၊

ကွာန်ကၟာဝက်

ပ္ဍဲဇြပ်ဇိုင်ၜဳရ။ ပါဲနူ ဘာထံင်ကှ်ေတုဲ ပ္ဍဲဘာတိုက်တၟိဂှ်လေဝ်

ကျာ်ဇၞော်ပါလိတ

စပံက်လဝ် ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလကီုရ။ တၞဟ်နဂွံဒှ် ဒတန်ဘာခိုဟ်ဟ်တုဲ နကဵု ကောန်ဍုင်ကၟာဝက်တအ် ချပ်ဂၞန်ရေင်သကအ် ဒက်

ဂကောံဒက်ပ္တန်သိုင်ခၞံ ဘာကောန်ဂကူမည် (ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ)

မွဲတုဲ အာသြိုင်ဘာ လပါ်မ္ၚးကွာန် ပ္ဍဲအရာပ်ထံင်ကှ်ေ ဒၞာဲလှာဲတြေံမွဲရ။ သၞာံ ၂၀၂၀ ဂိတုနဝ်ဝေမ္ဗာ ၂၉ တ္ၚဲအဒိုတ်ဂှ် ဖျေဟ်ရိုဟ်ကၞက်တုဲ အဃောမသြိုင်ဒၟံင် ဒၞာဲလ္ၚဵု တန်တဴ ဗ္တောန်လိက်ဂွံတုဲ သၞာံပညာ ၂၀၂၃-၂၄ ဂိတုဂျောန် ၁၊ ၂၀၂၃ ဂှ် စပံက်ဘာ ပ္ဍဲဘာတၟိဂှ်ရ။ ကွးဘာ နူဘာထံင်ကှ်ေ ကဵု ဘာတိုက်တၟိတအ်ဂှ် ပြံင်အာ ပ္ဍဲဘာတၟိဂှ်ရ။

ဘာတန်မူလ မနွံပ္ဍဲ ဍုင်ဇြာဂှ် ဆက်ဗတောန်ဒၟံင် ပ္ဍဲဍုင်ဇြာဖိုဟ်ရ။

လၟိဟ်ကွးဘာဂမၠိုင်

ဗီုရုပ်ဂမၠိုင် သၞာံပညာ ၂၀၂၃ - ၂၀၂၄

ကွးဘာတအ် ရှ်ေသှ်ေအလာံ အခိင်နူဂယး သၞာံ ၂၀၂၃

ကွးဘာရှ်ေသှ်ေအလာံ အခိင်နူဂယး

ကောန်သ္ဂံင် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန် ကၠုင်ဝေင် (အဝ်ဂေတ် ၁၂၊ ၂၀၂၃)

ညးတၠဒါန်တအ် ကဵုကၞေဟ် ကုကွးဘာဂမၠိုင်

နိဿဲ

ဗဵု

t

e

နကဵု သၟဝ်ပကင်ရင်ပညာ ဌာနပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် (Mon National Education Committee)

ပွိုင်ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ပံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဝါကပိုဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ဍုင်ဇိုင်ကျာ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခလံက်ခပြု

ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်

ဘာကောန်ဂကူမည် တန်သၠုင် ဍုင်ကၟာဝက်ရးဇြာ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကၠအ်သတ်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပိုအ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ပွိုင်တိုက်ဝင်ဒုန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ရဲ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်နာင်သၠုင်

ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုင် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု

ဘာတန်ဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပ္ၚ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကျာ်ပန်

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြာန်ဍေင်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပြဳ

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဝါဂၠံင်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ဒဵုဣသိ

ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာ

ဘာတန်သၠုင် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အင်ဒင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟိၜဳ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်သၞေဟ်ဇၞူ

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တံင်ပရင်

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တဴတက်

ဘာတန်မူလလောန် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ပါင်မ္ၚဵု

ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်တကအ်သကုတ် (သၞေဟ်လတူ)

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်တၟအ်ကၞေင်

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်စောဝ်ခပြု

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်မူလ ကွာန်ပါင်ယံင်ဒိန်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဟံင်ဂါမ်

ပွိုင်ဍုင်ဍာ်ဗု

ဘာတန်လဒေါဝ် ကောန်ဂကူမန် ကွာန်မြဟ်ဆာဲ

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ခရိုင်စိင်

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝါကွဴ

ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒဵုသဇေင်

ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်

ဘာကောန်ဂကူမန် တန်လဒေါဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်

ပွိုင်ဍုင်လှာဒကှ်

လၟိဟ် (၁) ဘာတန်သၠုင်ကောန်ဂကူ (ဝင်သပဝ်)

ဘာတန်မူလ ကောန်ဂကူမန် ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"