စၠတ်ထဝ်

ပါလဳမာန်

ဟွံသေင်မ္ဂး

စၠတ်ထဝ်

(

အၚ်္ဂလိက်

:

Parliament

) ဟီုမ္ဂးဂှ် ဒှ်ဌာန ဟွံသေင်မ္ဂး ကံင်သဳ မဖျေံသၞောဝ်ဥပဒေ (Legislature) သွက် ဍုင်၊ တွဵုရး ဟွံသေင်မ္ဂး ဂကောံအလဵုအသဳ မွဲမွဲရ။ ဝေါဟာရ "ပါလဳမာန်" ဝွံ ကၠုင်နူ အရေဝ်ပြင်သေတ် "parlement" မကၠုင်နူ ကြိယာ "parler" မဂွံအဓိပ္ပါယ် "ပွမဟီုဂး / သဳကၠဳ" ရ။

ပ္ဍဲကဵု သၞောတ်ဝ်

ဒဳမဝ်ကရေဇြဳ

ဗွဲမဂၠိုင်မ္ဂး ညးဍုင်ကွာန်တအ် ရုဲစှ်ပတိုန် ညးစၞး (Members of Parliament / MPs) သွက်ဂွံ လုပ်အာ သဳကၠဳ၊ တက်ကျာ ကေုာံ ဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ် သၞောဝ်ဥပဒေ ပ္ဍဲကဵု ပါလဳမာန်ရ။ ပါလဳမာန်ဝွံ ဒှ်ဒၞာဲ အဓိက သွက်ဂွံ ပစၞး ပၟိက်ဆန္ဒ ညးဍုင်ကွာန်တုဲ၊ ဒှ်ဌာန မစၟဳစၟတ် ထိင်ဒဝ် ကမၠောန် အလဵုအသဳ (Executive) ကီုရ။

တာလျိုင် အဓိကဂမၠိုင်

ပါလဳမာန်ဝွံ နွံကဵု တာလျိုင် အဓိက အတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ-

ပွမဖျေံသၞောဝ်ဥပဒေ (Law-making / Legislation):

တာလျိုင် အဓိကအိုတ်ဂှ် ဒှ်ပွမခၞံဗဒှ် သၞောဝ်ဥပဒေ တၟိ၊ ပွမပလေဝ်ဒါန် သၞောဝ်ဥပဒေ တြေံ၊ ကေုာံ ပွမပလီုကၠေံ သၞောဝ် ဟွံကိတ်ညဳ ကုခေတ်ကာလတအ်ရ။ မူကြမ်းဥပဒေ (Bills) သီုဖအိုတ်ဂှ် ဒးတတ်သၠောအ် ပရေင်သဳကၠဳ ကေုာံ စုတ်မာဲ ပ္ဍဲပါလဳမာန်ရ။

ပွမပစၞး ညးဍုင်ကွာန် (Representation):

ညးစၞး ပါလဳမာန် (MPs) တအ်ဝွံ ဒှ်မၞိဟ် မပစၞးကဵု လညာတ်၊ ပၟိက်ဆန္ဒ ကေုာံ အခက်အခုဲ ညးဍုင်ကွာန် နူကဵု ဒေသဆန္ဒမာဲ ညးတအ်ရ။

ပွမစၟဳစၟတ် ကေုာံ ထိင်ဒဝ် (Scrutiny and Oversight):

ပါလဳမာန်ဝွံ ဒးစၟဳစၟတ် လၟေင်ကမၠောန် ကေုာံ ပဝ်လသဳ ဌာနအုပ်ဓုပ် (အလဵုအသဳ/ဝန်ဇၞော်တအ်) ရ။ ညးတအ် နွံအခေါင် ကော်သၟာန် ဝန်ဇၞော်တအ် (Question Time)၊ ခၞံဗဒှ် ကမ္မတဳ စၟဳစၟတ်၊ ကေုာံ ပတိုန်မာဲ ဟွံပတှ်ေ (Vote of no confidence) လတူ အလဵုအသဳမာန်ရ။

ပွမဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ် သြန်ဘဏ္ဍာ (Financial Control):

အလဵုအသဳတအ် သွက်ဂွံ ကံက်အခေါန် ဟွံသေင်မ္ဂး သုင်စောဲ သြန်ဘဏ္ဍာဍုင် (National Budget) ဂှ် ဒးကလိဂွံ အခေါင် ကေုာံ ပွမစၟတ်သမ္တီ နူကဵု ပါလဳမာန် ကိုပ်ကၠာဟေင်ရ။

လဒက်ပ္တန် ကေုာံ ဂကူ ပါလဳမာန်ဂမၠိုင်

လဒက်ပ္တန် ပါလဳမာန်ဝွံ အဓိက ပါ်လဝ် (၂) ဂကူရ-

၁။ ပါလဳမာန် မွဲကဆံင် (Unicameralism)

ဒှ်ပါလဳမာန် မၞုံကဵု စၠတ်ထဝ် ဟွံသေင်မ္ဂး ကံင်သဳ ဆမွဲကဆံင် (မွဲခန်) ဓဝ်ရ။ ဍုင်ဍောတ်တ်တအ် ဟွံသေင်မ္ဂး ဍုင်မၞုံကဵု သၞောတ်ဝ် လဒက်ပ္တန် သာမညတအ် ဗွဲမဂၠိုင် စကာသၞောတ်ဝ်ဏအ်ရ။ (ဥပမာ - ဍုင်နျူဇြဳလာန်၊ ဍုင်သေန်ကာပူ၊ ဍုင်ဒိန်မက်)။ သၞောတ်ဝ်ဏအ်ဂှ် ပွမဖျေံသၞောဝ် ပြဟ်စောဝ် ကေုာံ စရိတ်အောန်ရ။

၂။ ပါလဳမာန် ၜါကဆံင် (Bicameralism)

ဒှ်ပါလဳမာန် မပါ်လဝ် စၠတ်ထဝ် (၂) ကဆံင် မတွဟ်ဂး

စၠတ်ထဝ် သၟဝ်

(Lower House) ကေုာံ

စၠတ်ထဝ် လတူ

(Upper House) ရ။

စၠတ်ထဝ် သၟဝ်:

ဗွဲမဂၠိုင် ဒှ်ညးစၞး မဒးဒုင်ရုဲစှ်လဝ် တိုက်ရိုက် နူညးဍုင်ကွာန်တုဲ၊ နွံကဵု အဝဵု ဂၠိုင်နူ စၠတ်ထဝ် လတူရ။ (ဥပမာ - House of Commons ပ္ဍဲအင်္ဂလာန်၊ ပြည်သူ့လွှတ်တော် ပ္ဍဲဗၟာ)။

စၠတ်ထဝ် လတူ:

ဗွဲမဂၠိုင် ဒှ်ညးစၞး မပစၞးကဵု တွဵုရး ဟွံသေင်မ္ဂး မၞိဟ်မဒးဒုင် ခပတိုန်လဝ်တအ်တုဲ၊ တာလျိုင် အဓိကဂှ် သွက်ဂွံ ကလေင် သ္ၚဳဂၠိပ် ကေုာံ စၟဳစၟတ် မူကြမ်းဥပဒေ မကၠုင်နူ စၠတ်ထဝ် သၟဝ်ရ။ (ဥပမာ - House of Lords ပ္ဍဲအင်္ဂလာန်၊ Senate ပ္ဍဲအမေရိကာန်၊ အမျိုးသားလွှတ်တော် ပ္ဍဲဗၟာ)။

သၞောတ်ဝ် ၜါကဆံင်ဝွံ ၜိုန်ရ ကေတ်အခိင်လအ် ပ္ဍဲအရာမဖျေံသၞောဝ်ကီုလေဝ်၊ ဍေံရီုဗင်ကဵု ညံင်ဂွံ စၟဳစၟတ် သၞောဝ်တအ် ချိုတ်ချိုတ်ပၠိုတ်ပၠိုတ် ကေုာံ စဵုဒၞာ အဝဵုလောန်ကာဲရ။

တင်နိဿဲ

ဆက်ဗှ်လ္ၚတ်

ပွမဖျေံသၞောဝ်ဥပဒေ

(Legislation)

သၞောဝ်ဥပဒေသဇိုင်

(Constitution)

အလဵုအသဳ

ဒဳမဝ်ကရေဇြဳ

(Democracy)

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"