ကွတ်စဳကၠး ဒက်ပ္တန်

ဝှာင်:Burj Khalifa.jpg

Burj Khalifa - ဥပမာ ကွတ်စဳကၠး ဒက်ပ္တန် ခေတ်တၟိ မသၠုင်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးတိ

ကွတ်စဳကၠး ဒက်ပ္တန်

(အၚ်္ဂလိက်:

Structural Engineering

) ဝွံ ဒှ်ကဏ္ဍတၟေင်မွဲ နူကဵု ကွတ်စဳကၠး သြိုင်ခၞံ (Civil Engineering) မသ္ၚေဝ်ဂၠေပ် လတူနဲကဲဒက်ပ္တန် "လုပ်က္ဍိုပ်" (Skeleton) သွက်သြိုင်ခၞံဂမၠိုင် ညံင်ဂွံခိုင်ကၠိုက်၊ ဂီုကံ ကေုာံ ဒုင်ဒဝ်လျိုင်မာန်ရ။

တာလျိုင်အဓိကဂှ် သွက်ဂွံဖန်ဗဒှ်ကဵု ဒက်ပ္တန် (Structure) မွဲ ညံင်ဟွံဂွံလီုလာ် ဟွံသေင်မ္ဂး ထကးအာ ပ္ဍဲအခိင်ဒုင်လျိုင် သဘာဝနာနာရ။

တင်ရန်တၟအ် အဓိက (Core Objectives)

အစာအေန်ဂျေန်နဳယာ ကွတ်စဳကၠး ဒက်ပ္တန်တအ် ဒးဖန်ဗဒှ်ကဵု တင် (၃) သာ် အဓိကရ-

ပရေင်ဂီုကံ (Safety):

ဒက်ပ္တန်ဂှ် ဒးခိုင်ကၠိုက် ရုံဂပ် သွက်ဂွံဒုင်လျိုင်မၞိဟ်၊ ကပေါတ် ကေုာံ ဘဲသဘာဝ (ဥပမာ- ကျာ၊ တိချဳ)။

ပရေင်စကာ (Serviceability):

ဒက်ပ္တန်ဂှ် ဒးတန်တဴဒၟံင် ညံင်ဟွံဂွံချဳလောန်အာ ဟွံသေင်မ္ဂး ဟွံဂွံကတဵုဒှ် ပရေင်ခက်ခုဲ သွက်ညးမစကာတအ်။

ပရေင်ပိုန်ဒြပ် (Economy):

ဒးရုဲစှ် ကပေါတ်သြိုင်ခၞံ ညံင်ဂွံအိုတ်သြန်အောန် ဆဂး ညံင်ဂွံခိုင်ကၠိုက် ရုံဂပ်ရ။

ကပေါတ်သုင်စောဲ ပ္ဍဲပရေင်ဒက်ပ္တန် (Structural Materials)

ကွတ်စဳကၠး ဒက်ပ္တန်ဝွံ ဒုင်သဇိုင်လတူ ကပေါတ်အဓိကဂမၠိုင်-

ပသဲ (Steel):

သုင်စောဲ သွက်တိုက်သမၠုင် ကေုာံ တံင်ဇၞော်ဇၞော် ဟိုတ်နူနွံအစောံဇြောတ် (Tension) ခိုဟ်။ (ဥပမာ-

တိုက်အာင်ဖဴ

)

[Image of a steel frame building under construction]

ကွန်ကရစ် (Concrete):

သုင်စောဲ သွက်သဇိုင်တိုင် ကေုာံ ကၟာဍာ် ဟိုတ်နူဒုင်လျိုင်ဒဗ (Compression) ခိုဟ်။

ဆု (Wood):

သုင်စောဲ သွက်သ္ၚိ ကေုာံ ဒက်ပ္တန် ဍောတ်တ်ဂမၠိုင်။

ကွန်ကရစ်ပသဲ (Reinforced Concrete):

နှဴရဴလဝ် ကွန်ကရစ် ကဵု ပသဲ သွက်ဂွံဂွံအစောံဒုင်လျိုင် သီုၜါသာ်။

ကမၠောန်ဒက်ပ္တန် မြဟ်မြဟ်ဂမၠိုင် (Structural Marvels)

ပ္ဍဲဝင်ဂၠးကဝ်ဝွံ ကွတ်စဳကၠး ဒက်ပ္တန် ပကဵုညံင်ဂွံအံသဝ်ကၠုင်လဝ် ဂၠိုင်ဗွဲမလောန်-

တိုက်အာင်ဖဴ

(ပြင်သေတ်):

ဥပမာ ဒက်ပ္တန်ပသဲ (Lattice structure) ခေတ်တၟိ ကိုပ်ကၠာအိုတ်။

ရုပ်စှ်ေဒုင်သဇိုင်ဗၠးၜး

(အမေရိကာန်):

နဲကဲဒက်ပ္တန် ပသဲအပ္ဍဲ (Internal frame) မခၞံလဝ် နကဵု

ဂုသ်တာဗ် အာင်ဖဴ

။

Burj Khalifa (ဒူဗာင်):

တိုက်သမၠုင်အိုတ် ပ္ဍဲဂၠးတိ မသုင်စောဲနဲကဲ Buttressed Core။

အခန်ကိစ္စဇၞော် (Significance)

ယဝ်ဟွံမဲကု ကွတ်စဳကၠး ဒက်ပ္တန်မ္ဂး ပရေင်သြိုင်ခၞံ တိုက်သမၠုင်သမၠုင် ဟွံသေင်မ္ဂး တံင်ဇၞော်ဇၞော်တအ် ကတဵုဒှ်ကၠုင် ဟွံမာန်ရ။ အစာအေန်ဂျေန်နဳယာတအ် ဒးသုင်စောဲ ပညာသင်္ချာ ကေုာံ ရူပဗေဒ သွက်ဂွံတော်ကၟာတ် လျိုင် (Load) ကေုာံ ဒြဟတ်ကျာ ညံင်သြိုင်ခၞံဂှ် ဂွံတန်တဴအာ အဆက်ဆက်ရ။

နိဿဲ (References)

Hibbeler, R. C. (2017).

Structural Analysis

. Pearson.

Schodek, D. L. (2014).

Structures

. Pearson.

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"