သိက္ခာပိုဒ် ၁၀ သာ်

ဝှာင်:Novice monks Myanmar.jpg

သာမဏဳဂမၠိုင် မမင်မွဲသိက္ခာပိုဒ် ၁၀ သာ်

သိက္ခာပိုဒ် ၁၀ သာ်

(အင်္ဂလိက်:

Ten Precepts

၊ ပါဠိ:

Dasasīla

) ဂှ် ဒှ်ဒ္ဂေတ်ဝတ်သဇိုင် သွက်

သာမဏဳ

(ထပိုဲ) ဂမၠိုင် ဒးမင်မွဲရ။ သိက္ခာပိုဒ်တအ်ဏအ်ဂှ် သၠုင်ပတိုန်နူ

သဳလ ၈ သာ်

တုဲ ဖန်ဗဒှ်ကဵု ဘဝခမဳသာမဏဳ ညံင်ဂွံတၟေင်နူဘဝဂဟေဋ္ဌ်ရ။

၁. လၟေင်သိက္ခာပိုဒ် ၁၀ သာ်

သိက္ခာပိုဒ် ၁၀ သာ်ဂှ် နွံအတိုင်ဗွဲသၟဝ်ဏအ်ရ:

ပါဏာတိပါတာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမဂစိုတ်သတ်။

အဒိန္နာဒါနာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမကေတ်အရာညးတၞဟ်ဟွံကဵု။

အဗြဟ္မစရိယာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမဒ္ဂေတ်ဟွံပြဲ (ကာမဂုဏ်)။

မုသာဝါဒ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမဟီုလိက်မုသာ။

သုရာမေရယမဇ္ဇပမာဒဋ္ဌာနာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမသုင်စောဲစၞဗ္တေတ်။

ဝိကာလဘောဇနာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမစစၞ ပ္ဍဲအခိင်ဝိကာလ။

နစ္စဂဳတဝါဒိတဝိသူကဒဿနာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမဝေင်ဂြိုင်၊ လှ်ေ၊ ဒယှ်ေ။

မာလာဂန္ဓဝိလေပနဓာရဏမဏ္ဍနဝိဘူသနဋ္ဌာနာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမပ္ကေင်ပ္ကဝ်၊ ပွမကျိုင်ကျဝ်။

ဥစ္စာသယနမဟာသယနာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမတိက်လတူသၞာသၠုင်သၠုင် ကေုာံ မပြဲပြဲ။

ဇာတရူပရဇတပ္ပဋိဂ္ဂဟဏာ ဝေရမဏိ:

ဒေါအ်ကၟာတ်နူပွမဒုင်ကေတ် ထဝ် ကေုာံ သြန်။

၂. တင်တၟေင်အကြာ သဳလ ၈ ကဵု ၁၀

ပ္ဍဲသိက္ခာပိုဒ် ၁၀ သာ်ဏအ်:

သိက္ခာပိုဒ် မရနုက်ကဵု (၇) ပ္ဍဲသဳလ ၈ ဂှ် ပါ်တိတ်အာ (၂) သာ် (ဒှ်အာ သိက္ခာပိုဒ် ၇ ကေုာံ ၈)။

ထပ်စုတ်လဝ် သိက္ခာပိုဒ် မရနုက်ကဵု (၁၀) မဒှ်ပွမဒေါအ်ကၟာတ်နူ ထဝ်သြန် (Money) ရ။

၃. အခါန်ကဏ္ဍ ပ္ဍဲသာသနာမန်

ပ္ဍဲဂကောံမၞိဟ်မန်၊ ပွမပ္တုဲကေတ်ဒဒှ်သာမဏဳ (သၟတ်ဗုဒ္ဓဘာသာမန်) ဂှ် ဒှ်အခိုက်ကၞာကိစ္စဇၞော် သွက်ဂွံလ္ၚတ်လိက်ပတ် ကေုာံ ဝိနဲရ။ သိက္ခာပိုဒ် ၁၀ သာ်ဏအ်ဂှ် ဒှ်သဇိုင် "Monastic Identity" သုတေသန နာဲ/ကျာ်ဇၞော်ရ။

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"