ယျးယျ ဟာဿာန်

ယျးယျ ဟာဿာန် (Yahya Hassan)

(ၜံင်

Yehya Hassan

၁၉ မေ၊ ၂´၁၉၉၅ ပ္ဍဲ အဝ်ဟုတ်၊ ဒိန်မက်

, စုတိ ၂၉၊ ဨပြဳ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲအဝ်ဟုတ်) ဝွံ အစာကဗျဒိန်မက် မဒှ်မၞိဟ် မိမမကၠုင် နူပါလေတ်သတေနဳယာန် (အာရာပ်)။ လိက်ကၞပ် ကဗျပံင်ကောံညးတေအ်

Yahya Hassan

ဂွံသွံ လၟိဟ်ကၞပ် ၁၂၀,၀၀၀ ပြင်င်တုဲ မဒှ်လဝ် လိက်ကဗျပံင်ကောံ မသွံခိုဟ်အိုတ် ပ္ဍဲဍုင်ဒိန်မက်ရ။

ဇၞော်ဂေါဝ် ကေုာံ ပရေင်ပညာ

ယျးယျ ဟာဿာန် ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ပ္ဍဲ သၞာံ ၁၉၉၅ ဇရေင်မိမၜါ မကၠုင်မံင် ဍုင်ဒိန်မက် ပ္ဍဲလအိတ်သၞာံ ၁၉၈၀တအ် နဒဒှ် ညးလလဴ ဂကူပါလေတ်သတေနဳယျာန် နူကဵု လိဗနောန်။ ညးတေအ် ဇၞော်ဂေါဝ်လဝ် ပ္ဍဲဍုင်အဝ်ဟုတ် ပလိုတ် (ဍုင်ဇၞော်ဒုတိယ) ကရောမ် ကောဒေအ်ပန်တၠ။ ကောဒေအ်ညးတအ်ဂှ် ဒးဒုင်ပျဲပျာံ ၜုင်တက် ကုအပါညးတေအ်၊ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ် အပါညးတေအ် ကၠောန်စကမၠောန် နဒဒှ် သၟာလစဝ်တက္ကသဳ၊ ဗွဲမဂၠိုင်မ္ဂး မိမညးတေအ် ညးၜါဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မဟွံမဲကုကမၠောန်ကၟိုတ်တုဲ ဂျိုင်တန်တဴ နကဵုသြန်ထံက်ပင် နူကဵုအလဵုအသဳသၟးရဂၠိုင်။

ဟာဿာန်ဂှ် နူကဵုအခိင်ဘဝဍောတ်တ်တေအ်ဂှ် မလေပ်ကလိလောန် ရာဇာဝတ် မပ္တံကဵု ကၠတ်ကၠံက်၊ ကြမ်ကြတုဲ ကာလညးတေအ် ကလိဂွံ အာယုက် ၁၃ သၞာံဂှ် နကဵုအလဵုအသဳ သီကေတ်ထောအ် ညးတေအ် နူကဵု ကၟိန်သ္ၚိကၟိန်ညးတေအ်ရ။ ကာလညးတေအ် ပေင်အာယုက်ဂှ် ကမၠောန်ရာဇာဝတ်ဗွဲမဂၠိုင် ညးတေအ် ကလိလောန်လဝ်တုဲ ဒးဒုင်ဖျေဟ်ထံင် နကဵုဒုဟ်ဒမၠရ။ ပ္ဍဲအခိင်ကာလ ညးတေအ် ဒးဒုင်အာစွံ ပ္ဍဲကဵု သ္ၚိထိင်ဒဝ်ညးသၟတ် Solhaven ပ္ဍဲ Nordjylland ဂှ် အစာဘာမွဲ ဂွံတီကေတ် ဒဒှ်ရ ညးတေအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်မနွံကဵု ဝါသနာမချူလိက်မွဲတၠရ။ အစာၝောအ်ဂှ် ဗ္တောန်ကဵုညးတေအ် ပရူလိက်ပတ် ကေုာံ ရီုဗင်ကဵု ညံင်ဂွံအာ တိုန် တန်ဗတောန်မချူလိက် ပ္ဍဲကဵု ဘာတန်သမၠုင်မွဲရ။ နူကဵု ဘာဂှ် ညးတေအ် ချူလိက်ကဗျပံင်ကောံညးတေအ် ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။ ပ္ဍဲကဗျဂှ် ညးတေအ် ချူလဝ်: "

အခိင်ဂှ် မတုပ်ညံင်ရဴ သရတြေံ ပ္ဍဲအဲ မွဲမွဲဒၞာဲ မပံက်အာ၊ အက္ခရ်လိက်ဂမၠိုင် ပြိုဟ်တိတ်ကၠုင် နူအဲ။ အက္ခရ်လိက် ဒေါသဂမၠိုင် (Det var, som om der åbnede sig et gammelt sår i mig et sted, hvor ordene strømmede ud af mig. Vrede ord

" အဲ ထေဲကဵု မၞိဟ်အာယုက်တၟာ မိမအဲ ပၠာတ်ရ။ (Politiken, 2013-10-05)၊ ဟာဿာန် လဴထ္ၜး ပရူညးတေအ် စချူလိက်တေအ်ရ။

ကိုပ်ကၠာ လိက်ကဗျပံင်ကောံ

Yahya Hassan

ပ္ဍဲဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၁၃ ယျးယျ ဟာဿာန် ဂွံတိုန်စိုပ် သဘင်လိက်ပတ် "Litt Talk" ပ္ဍဲဘာတန်သမၠုင် Vallekilde Højskoleတုဲ ညးတေအ် ဂွံအခေါင်ဗှ်ထ္ၜး ကဗျညးတေအ်မွဲပိုဒ်၊ ဗဳဒဳယောဂှ် ထ္ၜးပ္ဍဲကဵု တဳဝဳဍုင်ဒိန်မက်ရ။

သောန် မာကုသေန် (Søren Marcussen) ကၠောန်ဝဳဒဳယော ပရူ သၟတ် မိမမကၠုင်နူ ဍုင်သအာင် ၁၂ ဂှ် ညးတေအ် ဂွံပါမွဲတၠတုဲ ဝဳဒဳယောဂှ် ပ္တိုန်စုတ်လဝ် ပ္ဍဲ ယူတုဗ် (YouTube) ပ္ဍဲ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၀၁၃။

ပ္ဍဲ ၈ ဂျောန် ၂၀၁၃ ယျးယျ ဟာဿာန် ဂွံတိုန်ဗှ်ထ္ၜး ကဗျဇကု ပ္ဍဲကဵု ရုင်ပယျးဇာတ်အဝ်ဟုတ်။ သောန် မာကုသေန် ညးမဒှ် သကိုပ်ရုင်ပယျးဇာတ်ဂှ် ပၠုပ်ကဵုအခေါင်ညးတေအ်ရ။

ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ်ဗါ ၂၀၁၃ ဂှ် ယျးယျ ဟာဿာန် ဂွံအခေါင်ဗှ်ကဗျ ပ္ဍဲကဵု သဘင်လိက်ပတ် စောဲကဵုမအက္ခရ် (Vild med ORD)။ ပ္ဍဲသဘင်ဂှ် အစာချူလိက်ဒယှ် မပ္တံကဵု Dorthe Nors ကေုာံ Lone Hørslev တအ်လေဝ် တိုန်စိုပ်ကီုရ။ နူကဵု ဌာနတဳဝဳဒိန်မက် ချူ ပရူညးတေအ် ဒဒှ်ရ ညးတေအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မနွံကဵု စိုတ်မဂံင်သကာ၊ မတံင်အရီုစိုတ်ညးဂမၠိုင်မာန်တုဲ မာန်လိက် မာန်အရေဝ်မွဲတၠ"။

လိက်ကဗျပံင်ကောံ

Yahya Hassan

ပ္ဍဲ ၁၇ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၁၃ ဂှ် နူကဵု ဌာနတြးပတိတ်လိက်ဇၞော် ဂုလ်ဒေန်ဒါ (Gyldendal) (မဂွံအဓိပ္ပါယ် ဖျေင်ဒဵုထဝ်) ပ္တိတ်လိက်ကဗျပံင်ကောံ ယျးယျ ဟာဿာန် နကဵု ယၟုလိက်

Yahya Hassan (ယျးယျ ဟာဿာန်)

ရ။

ကိုပ်ကၠာ ဟွံတြးပ္တိတ် လိက်ကဗျပံင်ကောံဂှ်ဏီ၊ နူကဵုဌာနပရိုင်

Politiken

သၟာန်အေန်တာဗျူ ယျးယျ ဟာဿာန်တုဲ ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲ ၅ အံက်တဝ်ဗါ ၂၀၁၃ နကဵု က္ဍိုပ်လိက် "အစာကဗျ - အဲဂှ် ဒှ်မထေဲကဵု မၞိဟ်အာယုက်ခေတ်မိမအဲ ပၠာတ်ရ (

Digter: Jeg er fucking vred på mine forældres generation

)။

လိက်ပရေင်ဂှ် ဗဒှ်ကဵု ပရေင်ပါ်ပါဲ ဟီုဂး အကြာသၟာလိက်ပတ်တအ်ကီု သီုကဵု အကြာ သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန် မဆေင်ကဵု ယေန်သၞာင်တၞဟ်ခြာ ကေုာံ ပရေင်ပံင်ကောံ ဗွဲမဇၞော်ကဵု ဒြဟတ်ရ။

စနူဂှ်တုဲ ယျးယျ ဟာဿာန် မဂွံဒုင်သၟာန် နူကဵု ဌာနတဳဝဳဒိန်မက် DR2 ပ္ဍဲအစဳအဇန် Deadline။

ပ္ဍဲကဵုအစဳအဇန် တဳဝဳ Aftenshowet

ကေုာံ တဳဝဳဒေသ TV 2/Østjylland လေဝ် ဂွံဒုင်သၟာန်သှ် ကေုာံ ဗှ်ထ္ၜးကဗျညးတေအ်ကီုရ။

ပရိုင်ညးတေအ်ဂှ် သီုကဵု တိတ်စိုပ်အာ ပ္ဍဲကဵု လိက်ဂျာနေဝ်အမေရိကာန်

The Wall Street Journal

ကီုရ။

ပ္ဍဲကဵု မဳဒဳယာတအ်ဂှ် နကဵု ဟာဿာန် ဟီုပါ်ပါဲ လတူယေန်သၞာင်မၞိဟ်ညးတေအ် မဇၞော်ဂေါဝ်ကၠုင်လဝ်။ ညးတေအ် ဟီုပါ်ပါဲ လတူမၞိဟ်အာယုက်ခေတ်မိမညးတေအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ် မစောဲစပ်ကဵု သၠပတ်ကဝ်ရာန် (သၠပတ်ဘာသာမူသလေန်)၊ မွဲလပါ်ဂှ် လီဠာန်စ ညးတၞဟ်၊ ၜုင်တက် ကောန်ဇာတ်ဇကု၊ စဵုဒၞာ ညံင်ကောန်ဇာတ်ဇကု ညံင်ဟွံဂွံပါလုပ် မံင်ဗီုမၞိဟ်ခေတ်တၟိ ဗီုကဵုကောန်ဍုင်ဒိန်မက်တအ်။

ကဗျညးတေအ်ဂှ် ချူလဝ် ပရူ ပရေင်ဘဝညးတေအ် မဇၞော်ဂေါဝ်ကၠုင် အကြာပကီုရာပ်၊ ၜုင်တက်၊ ကဟင်မေတ္တာ ကေုာံ ရာဇာဝတ်။ ပ္ဍဲကဵုကဗျဂှ် ဟီုပရူ ကဵုဒြဟတ် သွက်ဂွံဒစဵုဒစး မိမတအ် ကေုာံ ဘာသာအေဿလာမ်။

မပ္တိတ်လိက်

လိက်ကဗျပံင်ကောံ

Yahya Hassan

ဂှ် ဗွဲကိုပ်ကၠာ ပ္တိတ်လဝ် ၈၀၀ ကၞပ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၃၊ ဗွဲမပြဟ် သွံအိုတ်အာ။

hvorefter forlaget Gyldendal øgede oplaget i flere omgange: I oktober til 11.000,

သၞာံဂှ်ပၠန် ပ္ဍဲဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗါ ဂှ် ပ္တိတ်ဂွံအာ စဵုကဵု ၄၂,၀၀၀ ကၞပ်

နဝ်ဝေမ်ဗါအိုတ်ဂှ် ဒှ်အာ ၅၇,၀၀၀ ကၞပ်၊

i starten af december lå antallet af eksemplarer på 93.000,

၁၃ ဒဳဇြေမ်ဗါ ၂၀၁၃ ဂှ် နူကဵု ဌာနပတိတ်လိက် ဂုလ်ဒေန်ဒါ လလောင်တြး သီုဖအိုတ် သွံအိုတ်ပေင် မွဲကိုဋ်ကၞပ် ရ။

လိက်ကၞပ်ဂှ်တိတ်တုဲ မၞိဟ်ဟီုဂး ပါ်ပါဲ သ္ၚေဝ်ဂၠေပ် လတူလိက်ဂှ်ဂၠိုင်လောန် ကြပ်တုပ်အာ ပ္ဍဲအခိင် သၞာံ ၁၉၇၇ တေအ် အစာမချူလိက် ဝဳတ အာန်နာသေန် (Vita Andersen) မချူလဝ် လိက်

Tryghedsnarkomaner

ဂှ်ရ။

လိက်ကဗျပံင်ကောံဂှ် ဂွံသွံကဵုအခေါင်ကၠာဲ ကုတိုက်လိက် ဍုင်တၞဟ်မပ္တံကဵု ဍုင်ဟဝ်လာန်၊ ဍုင်အဳတလဳ၊ ဍုင်နဝ်ဝေ၊ ဍုင်သွိတ်ဒေန်၊ ဍုင်အာက်သလာန်၊ ဍုင်သပိန်၊ ဍုင်ဝှေန်လာန်၊ ဍုင်ဗြာသဳ ကေုာံ ဍုင်ဂျာမနဳတအ်ရ။ Al Agami ကဵု Kuku Agami ညးၜါ ကၠာဲစၠောအ် နကဵုဘာသာအင်္ဂလိက်တုဲ ပ္တိတ်လဝ်ကီုရ။

တမ္ညဝ်

လိက်ကဗျပံင်ကောံဂှ် တိတ်တုဲ ယျးယျ ဟာဿာန် မြဟ်တမ္ညဝ် မၞိဟ်တီဂၠိုင်ကၠုင်ကွေဟ်ဟ်ရ။ 
"ဍေဟ်ဒယှ်ေကဗျဍေဟ် တုပ်ညံင် မိစ္ဆာဒိဋ္ဌမူဇိန်" Jörg Lau ချူ ပ္ဍဲကဵု လိက်

Die Zeit

ရ။

အစဳအဇန်ဗွဟ်ကဗျညးတေအ်ဂှ် လလောင်တြးဗက် ခုင်သွံအိုတ် မွဲလစုတ်ဓဝ်ရ။

နကဵု တိုက်ဗွဟ်လိက်ပွိုင်ဍုင်အဝ်ဟုတ် ကၠောန်ဗဒှ် သဘင်ဗွဟ်ကဗျဂှ် လလောင်တြး ဂွံၜါမိနေတ်ဓဝ်ဂှ် ခုင်သွံအိုတ်အာ ဟဂှ်။

ပွါ်လညာတ် (reviews)

လိက်ကၞပ်ကဗျပံင်ကောံညးတေအ်ဂှ် ကလိဂွံ ပွါ်လညာတ် မဆေင်ကဵု လိက်ပတ် လပါ်ခိုဟ် ဗွဲဂမၠိုင်ရ။ ညးတအ်ဟီု လိက်ဂှ် နွံကဵု အရေဝ်ဝေါဟာ မခၞံဗဒှ်တၟိ ကေုာံ သမ္ၚေဝ် ပရေင်မၞိဟ် တုဲပၠန် မဍိုက်ပေင်တဴ ကဵုသြဇာအာဏာ။

Anmelder Louise Rosengreen fra

Dagbladet Information

beskrev digtene som

narrativ

og mundret

autofiktion

.

ပွါ်လညာတ် လ္ၚဵုဂှ်ဟီု လိက်ဂှ် ဒှ်လိက်တၟေင်တၞဟ်ခြာမွဲ၊ လ္ၚဵုဟီု ဒှ်လိက် မပံက်ကဵုမတ် ပရူ ဂကောံမၞိဟ် မဖေက်ဂၟံက်ခိုဟ် ပ္ဍဲခေတ်လၟုဟ်၊ မဒး Andre anmeldere fandt, at bogen var et unikt eller chokerende indblik i et nutidigt miljø, skrevet på en motor af vrede og fremmedgjorthed, med afdæmpet internaliserende smerte, eller nøgternt og illusionsløst.

Tyske

Die Zeit

kaldte samlingen en lyrisk

dannelsesroman

.

I en kommentar til sproget anså en anmelder digtsamlingen for det første betydelige værk på såkaldt

perkerdansk

.

Lars Bukdahl

bemærkede en "anti-

metaforicitet

" i digtene og karakteriserede dem som værende "direkte

telegramagtigt

konkret akut - vil ske og SKER i hårde, klare, stakåndede glimt".

Allerede i sommeren 2013 før udgivelsen af digtsamlingen hørte Bukdahl oplæsningen af digtet "SKUFFELSEN" og karakteriserede da det med "dette var glasklar, hårdtbrændt patos, som virkede, som ved sin sikre, frygtløst drastiske fyndighed overbeviste".

En del af anmelderne har gjort sig overvejelser om, hvad debuten kunne betyde for den offentlige debat, selv om de generelt erkender, at bogen ikke er politisk.

Politiken'

kaldte Yahya Hassan for "indvandrerdigter", selv om han er født i Danmark. Yahya Hassan har derefter udtalt, at han ikke ytrer sig som debattør i integrationsdebatten, men derimod som digter.

Muslimsk afstandtagen

Fra nogle muslimers side var der skepsis eller vrede over, at Yahya Hassan kritiserede sine forældre, indvandrermiljøet og islam.

En af de mere særprægede hændelser skete under

Cirkusrevyen

2014, hvor

Ulf Pilgaard

parodierede

Yahya Hassan. Da Pilgaard blev introduceret på scenen med formuleringen "her kommer Danmarks nye

nationaldigter

Yahya Hassen", så hørte nogle unge mænd "af

anden etnisk herkomst end dansk

" dette og brød ind i Cirkusrevyens telt. Fra pladsen foran scenen begyndte de utilfredse mænd at råbe mod Pilgaard, øjensynligt mishagsytringer på arabisk.

Overfald på Hovedbanegården

Han modtog flere dødstrusler, og ifølge

Danmarks Radio

var

Politiets Efterretningstjeneste

involveret i hans sikkerhed.

Et af de alvorlige udfald mod Yahya Hassan skete den 18. november 2013, da han blev udsat for et voldeligt overfald på

Hovedbanegården

. Her blev han om aftenen overfaldet i forhallen, der ligger ud mod banegårdspladsen, af den terrordømte og nu prøveløsladte

Isaac Meyer

 Hassan fik tildelt 5-8 slag i ansigtet og på kroppen, mens Meyer råbte, at han var "

vantro

og således skulle dø".

Dagen efter blev Meyer fremstillet i

grundlovsforhør

i

Københavns Byret

, hvor han erkendte at have overfaldet Yahya Hassan. Han blev

varetægtsfængslet

i 13 dage sigtet efter

straffelovens

paragraf 244,

hvor der kan straffes med bøde eller fængsel indtil 3 år.

Den 9. december 2013 idømte

Københavns Byret

den 24-årige

Isaac Meyer

fem måneders fængsel for overfaldet på Yahya Hassan. I denne forbindelse meddelte Yahya Hassan følgende i retten:

ထာမ်ပလိက်:Citat

En 15-årig person med somalisk baggrund modtog i marts 2014 en 20-dages betinget fængselsdom, fordi

Retten i Glostrup

havde fundet, at hans kommentarer på

Facebook

var en trussel mod digterens liv.

I

Retten i Aarhus

blev Yahya Hassan idømt 4 måneders

betinget fængsel

den 9. marts 2015, i en voldssag som han efterfølgende valgte at anke.

Han blev senere frifundet ved

Vestre Landsret

.

Digtoplæsning i Vollsmose

Postyret omkring Yahya Hassan nåede nye højder den 26. november 2013, da han oplæste sine digte på

H.C. Andersen Skolen

i

Vollsmose

, Odense, for et publikum på 51 journalister foruden 225 andre personer, herunder daværende social- og integrationsminister

Annette Vilhelmsen

(SF).

Oprindeligt var arrangementet planlagt til at skulle foregå på

Vollsmose Bibliotek

, men i kraft af politiets trusselsvurdering blev biblioteket pålagt at aflyse arrangementet

.
Få måneder før havde et debatmøde med

Ahmed Akkari

skabt en alvorlig situation med stenkastende unge, og Akkari der måtte eskorteres væk af sikkerhedsvagter.

Aflysningen mødte kritik fra flere sider og var årsag til flere

paragraf-20 spørgsmål

i

Folketinget

til daværende justitsminister

Morten Bødskov

.

Grundet trusler på livet var Yahya Hassan beskyttet under arrangementet af kampklædte betjente, agenter fra

Politiets Efterretningstjeneste

(PET), bombehunde samt flyveforbud.

Yahya Hassans

digtoplæsning

med den efterfølgende diskussion med publikum blev transmitteret på tv.

Anerkendelse

Digtsamlingen skaffede Yahya Hassan en række priser. Han modtog den 8. november 2013 prisen som 'Årets Debutant' på Bogmessen

BogForum

.

I samme måned fik digtsamlingen også Hassan nomineret til

Montanas Litteraturpris

.

Weekendavisen tildelte ham deres 100.000 kroners litteraturpris for 2013 i slutning af januar 2014.

Omtrent samtidig gjorde digtsamlingen ham til en suveræn vinder af

Politikens Litteraturpris

2013 på 250.000 kroner.

Derudover var Hassans bog en blandt 10 nominerede til

Danmarks Biblioteksforening

og

Berlingskes

Læsernes bogpris

2014.

Han vandt den 26. september 2014

Bodil og Jørgen Munch-Christensens debutantpris

, som er Danmarks største af sin slags.

Efter digtsamlingen

Yahya Hassan

Til en

Gaza

-demonstration i sommeren 2014 havde

Mellemfolkeligt Samvirke

blandt andet inviteret Yahya Hassan til at tale.
Af sikkerhedsgrunde blev hans tale aflyst, men han fik lejlighed til at fremføre talen i DR2 Deadline.

I anledningen af 1-året for udgivelsen af digtsamlingen

Yahya Hassan

interviewede

Adam Holm

Yahya Hassan i DR2-programmet

2. sektion

. I programmet kritiserede han dem, der havde givet ham prædikatet som

islamkritiker

og argumenterede for, at hans digtning snarere var en samfundskritik.

I december 2014 optrådte han som usædvanlig gæst ved

Dansk Folkepartis

julefrokost, hvor han fremførte en recitation på baggrund af en til lejligheden skreven tekst med blandt andet "Men hvad gør man ikke for et stykke flæskesvær i en flæskesfære".

Hans tilstedeværelse i debatten i 2014 var så stor, at Politiken satte ham på tredjepladsen over årets meningsdannere.

Folketingskandidat

Den 7. april 2015 bekendtgjorde

Nationalpartiet

i en pressemeddelelse, at Yahya Hassan ville opstille som kandidat, hvis partiet nåede at blive opstillingsberettiget inden næste

folketingsvalg

.

Partiformanden

Kashif Ahmad

udtalte i den forbindelse:

"Vi er glade og stolte over, at Yahya har valgt at stille op for os og jeg glæder mig til vores videre samarbejde. Han er et ungt friskt pust til det politiske landskab i Danmark."

Nationalpartiet nåede ikke at blive opstillingsberettiget, men fem af dets medlemmer opstillede som løsgængere i forskellige storkredse ved

folketingsvalget 2015

. Yahya Hassan opstillede således som løsgænger i

Østjyllands Storkreds

, hvor han bl.a. udsendte valgvideoer på arabisk. Ved valget fik han 944 stemmer

ud af de over 20.000 stemmer, det krævede at blive indvalgt i Folketinget.

Valget var en stor skuffelse for Hassan, og flere af hans venner fortalte efterfølgende, at han havde svært ved at håndtere nederlaget.

Den 9. februar 2016 blev Yahya Hassan ekskluderet fra Nationalpartiet, efter han var blevet anholdt for narkokørsel.

Han var således medlem af partiet i cirka 10 måneder.

Retssagen i 2016

I begyndelsen af

2016

var der betydelig medieopmærksomhed omkring Yahya Hassan, der havde givet udtryk for, at personer fra bandemiljøet stræbte ham efter livet.

Den 21. marts

2016

blev Yahya Hassan fængslet efter i en presset situation at have grebet til våben og skudt en 17-årig person i foden.

Den 16. september blev han idømt 1 år og 9 måneders ubetinget fængsel for at have skudt den 17-årige i foden samt de andre lovovertrædelser i det samlede sagskompleks.

Fængselsdommen stoppede dog ikke konflikten, da Yahya Hassan næsten et år efter retssagen skrev et harmdirrende indlæg på Facebook, der i visse bandemiljø-kredse kunne opfattes som en trussel.

Yahya Hassan blev løsladt den 19. december

2017

.

Bed and breakfast-sagen i 2018

I 2018 tog Yahya Hassan til

Glyngøre

, hvor han indlogerede sig på en

bed and breakfast

. Grundet uroligheder blev politiet senere tilkaldt og fik ham ud af lejligheden. Udlejerne mistænkte ham for at have småstjålet flere sager blandt andet vin, mad, mobiltelefoner, en racercykel og en bil.

Digtsamlingen

Yahya Hassan 2

I november 2019 udgav

Gyldendal

Yahya Hassans digtsamling med titlen

Yahya Hassan 2

. I 59 digte fortæller Yahya Hassan sin historie, fra han er debuterende forfatter og "præmieperker" med politibeskyttelse, til han bliver jaget vildt, voldsmand, fængslet, indlagt, "psykoseperker" og uden et sted at være. Det er digte om tvivl, sammenbrud, vrede og ensomhed, om volden og vanviddet i verden og i en selv og om at ville kærligheden og nærheden, men ikke kunne holde på den.

Yahya Hassan blev den 20. februar 2020 nomineret til den prestigefulde Nordisk Råds Litteraturpris 2020 for digtsamlingen

Yahya Hassan 2

.

Død

Yahya Hassan blev fundet død i sin lejlighed den 29. april 2020.

Yahya Hassan blev begravet på den muslimske gravplads på Vestre Kirkegård i Aarhus den 5. maj 2020.

Forhold til islam

Hassans forhold til islam har været omdiskuteret i offentligheden. Hans første digtsamling fra 2013 indeholdt blandt andet et digt, der sluttede med ordene:"

MIG JEG PISSER PÅ ALLAH OG PÅ HANS SENDEBUD OG PÅ HANS ALLE MULIG UDUELIG DISCIPLE

", som Hassan også reciterede nærmest råbende i programmet

Deadline

på

DR2

samme år. Han blev opfattet som islamkritiker og fortalte polemisk journalister, at han ikke var muslim.

Hans digte og medieoptrædener gjorde, at han ragede uklar med store dele af det muslimske miljø.

Ifølge

islamologen

Saer El-Jaichivar

han indtrykket i offentligheden dog ikke retvisende - Hassan var snarere en reflekteret muslim. I årene 2013-2015 mødtes Hassan med El-Jaichi et par gange ugentligt for at tale om islam, arabisk filosofi og litteratur. Det var nyt fra Hassan at høre, at islam ikke blot var påbud og forbud, men også oplysning og åndelighed, og at den kunne fortolkes, så man kunne være muslim på forskellige måder.

I november 2019 optrådte han i en video på Facebook, hvor han sad i en sofa ved siden af sin mors onkel, imam Abu Khaled, og sagde: "

Jeg vil gerne sige til alle, der måske har været i tvivl, om Yahya har været fratrådt islam eller frafalden fra islam, at det har der på intet tidspunkt været tale om. Jeg er født muslim og vil dø muslim, men man er måske ikke, som folk er flest. Slut, prut, finale.

"

Ved Hassans begravelse talte Abu Khaled, der bl.a. sagde:"

Nok var han en anderledes muslim, men han var født som muslim og døde også som en.

"

Bibliografi

Novellen

Et godt sted at dø

i antologien

Vi er herinde

, Udgivet af Brønderslev Forfatterskole, 2011,

ISBN 978-87-993537-3-6

.

Yahya Hassan Digte

, Forlaget Gyldendal, 2013,

ISBN 978-87-02-15352-1

.

Yahya Hassan (2014).

Yahya Hassan Gedichte

. Ullstein Buchverlage.

ISBN 978-3-8437-0872-2

။

Yahya Hassan (2014).

Yahya Hassan

. Rizzoli.

ISBN 978-88-17-07542-8

။

Yahya Hassan (2014).

Yahya Hassan Ljóð

. Mál og menning.

ISBN 978-9979-3-3495-8

။

Yahya Hassan (2014).

Yahya Hassan

. Norstedts.

ISBN 978-91-1-305932-7

။

Yahya Hassan (2019).

Yahya Hassan 2

.

ISBN 978-87-02-26586-6

။

Yahya Hassan (2020).

Yahya Hassan 2

. Norstedts.

ISBN 978-91-1-310922-0

။

Kilder og referencer

Eksterne henvisninger

ထာမ်ပလိက်:Søsterlinks

Yahya Hassan

på Gyldendal.dk

ထာမ်ပလိက်:Da sprog

Yahya Hassan

på

Litteratursiden.dk

ထာမ်ပလိက်:Da sprog

E-bogsudgave af digtsamlingen

Archived

၂၀၂၀-၀၅-၁၃ at the

Wayback Machine

på E-reolen.dk

ထာမ်ပလိက်:Da sprog

Yahya Hassan

Schack, May i Den Store Danske på lex.dk. Hentet 6. juli 2020

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"