ပါင်ကြုင်ယင်ဒိန်၊ ဘာဂိုဏ်ရာမညနိကာယ ကွာန်ပါင်ကြုင်ယင်ဒိန်

ဘာပါင်ကြုင်ယင်ဒိန်

(

ဘာဓမ္မစိတ္တသုခ

) ဂိုဏ်ရာမညနိကာယဝွံ နွံပ္ဍဲ ကွာန်ပါင်ကြုင်ယင်ဒိန်၊ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ တွဵုရးဍုင်မန်။

သင်မလုပ်ဒဂိုန်

အတိုင်စရင်လုပ်ဒဂိုန် နူရုင်ရာမညနိကာယမ္ဂး ပ္ဍဲဘာဝွံ သင်မလုပ်ဒဂိုန်

သၞာံ ၂၀၂၁ နွံ ခမဳ ၁ ဇကု။

သၞာံ ၂၀၂၂ ဂှ် ခမဳ ၁ ဇကု။

ကျာ်ဇၞော်မနွံပိုန်ဘာဂမၠိုင်

ကျာ်ဇၞော်ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖသာရ

ကလိဂွံအာယုက် ၇၈ သိက္ခာ ၅၈ သက္ကရာဇ် ၁၃၈၅ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၄ မၟံက် အခိင်ဗတံ ၁၁း၁၃ ကျာ်ဇၞော် စုတိစဴအာသွဝ်ရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"