ဒ္ဂေတ်ဝတ်

သာသနာကျာ်

ဗုဒ္ဓဘာသာမန်

သာသနာကျာ်

ကျာ်

-

သာသနာဓမ္မစေတဳ

-

သင်္ဂါယနာဂမၠိုၚ်

၊

ကျာ်ဂမၠိုၚ်

-

ကျာ်ကက္ကုသန်

-

ကျာ်ကောဏာဂီု

-

ကျာ်ကဿပ

-

ကျာ်ဂေါတမ

၊

စေတဳဂမၠိုၚ်

ဓာတုစေတဳ

-

ဥဒ္ဒိဿစေတဳ

-

ပရိဘောဂစေတဳ

-

ဓမ္မစေတဳ

-၊

မိမအ္စာ (အစရိယ)

သိဒ္ဓတ္ထဂေါတမ

-

ဘိက္ခု

(ခမဳသၚ်) -

ဘိက္ခုနဳ

(ခမဳဗြဴ)

လက္ခဏာဂမၠိုၚ်

အနိစ္စ

-

အနတ္တ

-

ဒုက္ခ

-

ဥပုသ်

ဓရ်မ္ၚဵုကျာ်(၃၈)သာ်

ဓရ်မ္ၚဵု

-

ဗုဒ္ဓ

-

ဓမ္မ

-

သံဃာ

အယူဝါဒ

သစ္စာ၄ပြကာ

-

ခန္ဓာ၅ပြကာ

-

သဳလ၅ပြကာ

-

ပညာ

-

သမာဓိ

-

သဒ္ဒါ

တိပိဋကဂမၠိုၚ်

တိပိဋက

(

ဝိနယပိဋကတ်

-

သုတ်ပိဋကတ်

-

အဘိဓမ္မာပိဋကတ်

-

မင်္ဂလသုတ်

)

ခမဳသၚ်

ပုထုဇဉ်

၊ -

သာမဏဳ

၊ -

နိဗ္ဗာန်သတိတ်

၊ -

ဣသိ

၊ -

သောတာပန်

၊ -

သကဒါဂါမ်

၊ -

အနာဂါမ်

၊ -

ရဟန္တာ

၊ -

ဧတဒဂ်

၊

နိဗ္ဗာန်

ပရိက္ခ

ဒ္ဂေတ်ဝတ်ဂမၠိုၚ်

သမထ

၊

ဝိပဿနာ

၊

သတိပဋ္ဌာန်

၊ -

ဓုတင်

၊ -

ကမ္မဋ္ဌာန်း

၊ -

ဒုက္ကရစရိယာ

၊ -

နိကာယ် (၅)ပြကာ

၊ -

ဒ္ဂေတ်ဝတ်

၊

လ္ၚောဝ်ကျာ်

ပါဋ္ဌိပရိုတ်နၞော်

၊ -

တၞဟ်ဟ်သာ်

၊ -

ဂါထာ

၊ -

ဂါထာလ္ၚောဝ်ကျာ်

၊ -

ဩကာသ

၊ -

မင်္ဂလသုတ်

-

အဋ္ဌကထာ

၊

ဂိုဏ်ဂမၠိုၚ်

ထေရဝါဒ

-

မဟာယာန

-

တိဘက်

-

ဗုဒ္ဓဘာသာ

ဒေသဂမၠိုၚ်

လကျာ်ကဵုဒကာ၊ ကွးကဵုအ္စာ၊ ကောန်ကဵုယာဲအပါ၊ သမ္ဘာကဵုတၠသ္ၚိတံဂှ် ကိစ္စကေၚ်ကာ မၞုံကဵုၚုဟ်မးမွဲမွဲညံၚ်ဓရ်သ္ဍိုက်မၠိုက် ကၠောံဍ ဆာန်ကၟိန် မေတ္တာတံ ဟွံဂွံပြးဆာဲ ဒုမ်လာဲတုဲ ဂွံဟုဲဟာဲသၞေံသၞဴ ပံၚ်တောဲ ဒတဲကပါ် တတ်ထပါ် ကွာ်ကၠောံအာ လဂံါဇိုၚ်တုပ်တုပ် ဗွဲမလံလဂၠိၚ်သ္ၚောဲ ကၠောန်ဓရောန်မာန်ဓရ်ဝတ်ဂှ် ဒှ်ဇုကိပ္သဲက္ဍာၚ်ပူဂွက်ဒက်ဂြေန်ကျာ်ကဵုလဝ်ရ။

ဝတ်ကောန်၅သာ်

ဒးကၠောန်ၜိုတ် လွဳပရာ မိကဵုမၜါရောၚ်။

ကိစ္စကမၠောန်ကေၚ်ကာ မိမၜါတံဂှ် ဒးရေၚ်တၠုၚ်ကၠောန် ဗွဲမဒးရးရောၚ်။

တၞောဝ်ဒတောဝ်ဂကူဇကု ညံၚ်ဂွံတန်တဴအာ ဗွဲမလအ်လဂှ် ဒးမၚ်းမွဲတဴရောၚ်။

ညံၚ်ဂွံထေက်ကြိုက်ကဵု ဒုၚ်ဂိုၚ်ကောတ် အာဲကၟာဲမိမၜါဂှ် ဒးဒ္ဂေတ်လ္ၚတ်ကၠောန်ၜိုတ်ပ္တိတ်ဇြဟတ် ဗွဲမဒးရးရောၚ်။

ကာလမိကဵုမၜါ အာစိုပ်စုတိမ္ဂး ရန်တၟံကဵုမိမၜါတုဲ ဒးကၠောန်ကုသဵု ဒးပါ်ပရအ်ဇိုန်ပိုန်ကဵုရောၚ်။

ဝတ်မိမ၅သာ်

ပွမဒးဆေဝ်ဒဝ်တာဒၞါကၠေံ ကောန်ဇတ်တံ နူကဵုကေၚ်ကာဟွံဒးရး။

ပွမဒးပ္တိုက်ဖ္အောဝ် ညံၚ်ကောန်တံ ဂွံကၠောန်ကမၠောန်ဒးရး။

ပွမဒးကဵု ကောန်ဇတ်တံ ကတ်ဗ္တောန်ပညာ။

ပ္ဍဲအ္ခိၚ်ကာလ ဗဗွဲထေက်ကြိုက်မ္ဂး ပွမဒးပ္အပ်ဇိုန်ကဵု အာဲကၟာဲပိုန်ဒြပ်။

ကာလကောန်တံ ဇၞော်ဂေါဝ်စိုပ်အဝယ် ဗဗွဲထေက်ကြိုက်မ္ဂး ဒးထပ်ကဵုတဲ။

ဝတ်ကွး၅သာ်

ပ္ဍဲအရာကတ်ဗ္တောန်ကွက်ပညာ ပွမဒးနွံကဵုဇဲလွဳပရာ ညဳသာတုပ်သၟဟ်။

ပွမဒးပြာပ်ခစ ကၠောန်ၜိုတ်ပ္တုဲဝတ် ပ္ဍဲဇရၚ်အ္စာ ဟွံသ္ဂုတ်ခြာ။

ပွမဒးဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ် ဒၠေံါဗ္တောန်သြဝါဒအ္စာ ဗွဲမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ။

ကာလအ္စာ က္ညပြာပ်ကၠုၚ်မ္ဂး ပွမဒး ဒစးဒုၚ်တၠုၚ်တရဴ ဗွဲမရှ်ေသှ်ေရဴဂဴ။

စွံၚုဟ်မးသ္ပဂရုကဵု ကွတ်ပညာတုဲ ပွမဒးဂိုၚ်ကတ်ဗ္တောန်ကေတ် ဗွဲမဒးရး။

ဝတ်အ္စာ၅သာ်

ပွမဒးဗ္တောန်ကဵု ကွတ်၊ ပညာ

ညံၚ်ကွးတံ ဂွံဍိုဟ်ကေက်စဳကၠးနွံကဵုယေန်သၞာၚ်ဂှ် ဒးဗ္တောန်ဖျောန်သၚ်ရိုဟ်။

ကွတ်ပညာ မဒးဗ္တောန်ကဵုဂှ် ဟဂွံပၞုဟ်ဒလုက် ပသှ်ေသၟေဟ်လဝ်။

ဘဲအန္တရာယ် ကြက်ကၠုၚ်စိုပ်က္တဵုဒှ် ပ္ဍဲလ္တူကောန်ကွးဇကုဂှ် ပွမဒးဆေဝ်ဒဝ်စဵုဒၞါကဵု။

ဂိုၚ်ကတ်ကေတ်ကွတ်ပညာ ပ္ဍဲဇရေၚ်ဇကု စုၚ်လေၚ်တုဲမ္ဂး သွက်ဂွံဆက်ကတ်ဗ္တောန်အာ ကွတ်ပညာတၞဟ်ဂှ် ပွမဒးပ္အပ်ပြာပ်ဗစိုပ်ဏာကဵု ဇရေၚ်အ္စာမွဲသ္အာၚ်။

ဝတ်သမ္ဘာ၅သာ်

ကမၠောန် မဒးရေၚ်တၠုၚ်ကၠောန်အပ္ဍဲသ္ၚိဂှ် ဒးကၠောန်တဴ ဗွဲမတ္ၚအ်ကဵုဂၠံစိုတ်

ပိုန်ဒြပ် တြုံတၠသ္ၚိဇကု ဂၠါဲသ္ၚဳဂွံနၚ်တုဲဂှ် ပွမဒးထိၚ်ဒက်မၚ်မွဲ သီဂိုၚ်ဒေပ်။

သ္အာၚ်နူ ကြုံတၠသ္ၚိဇကုတုဲ မဟဂွံစောဲလာံထၞေန်စပ် က္လိလောန် မိပ်လဟိၚ်ပ္ဍဲတြုံတၞဟ်သ္အာၚ်။

ပွမဒးယိုက်ဒိုက်ထံက်ပၚ် ကလောကောဒေံဇကု ကေုာံ ကလောကောဒေံ တြုံတၠသ္ၚိဇကု ဗွဲမဗဗွဲ။

တီညာတ်ကၠိုဟ်ခၠၚ်သ္ကေက်သ္ကာ ပ္ဍဲကမၠောန်ကေၚ်ကာတုဲ သီုကဵုဟဂွံလၞုဟ်လၞန် ဒးတန်တဴအာပ္ဍဲသ္ၚိ ဗွဲမဒးရးရောၚ်။

ဝတ်တၠသ္ၚိ၅သာ်

ပွမဒးနွံကဵု ဓရ်သ္ဍိုက်မၠိုက်သ္ဍိုက်ဆာန် ကေဝ်ဇြုၚ် ပ္ဍဲလ္တူသမ္ဘာဇကု။

ပ္ဍဲလ္တုသမ္ဘာဇကု မဟဂွံဍဵုဍိုက်ထေၚ်သောဲ သ္ပမဇ္ဇျဟ်တုဲ ဒးမံၚ်ပံၚ်ဖက်အာ ဗွဲမသ္ဍိုက်မၠိုက်ကဵုဂၠံစိုတ်။

သ္ပပ္တံနူၜဲမဴ ပိုန်ဒြပ်မက္လိဂွံနၚ် နူကမၠောန်အိုဿီုတံဂှ် ဒးအပ်ပြာပ် ကဵုသမ္ဘာဇကု။

ပဲါနူကဵု သမ္ဘာဇကုတုဲ ပ္ဍဲသၟတ်ဗြဴလဵုမွဲလေဝ် ပွမဟွံမွဲကဵု စောဲလောံထၞေန်စပ်က္လိလောန်မှာဒုဟ်။

ကပေါတ်အရပ်အစပ်ကယျိုၚ်ကယျဝ် စၞစသုၚ် မထေက်ကြိုက် သ္ဍိုက်မၠိုက်ကဵုဂၠံစိုတ် သမ္ဘာဇကုဂှ် ဒးထံက်ပၚ်ရေၚ်တၠုၚ် ရာန်ဒုၚ်ကဵုရ။

နိဿဲ

ကလေင်ကေတ်လဝ် နူ "

"