Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်စဵုဒၞာယဲတုဲ တိုက်လိက်သဳလလ္ၚဵု ဒှ်ခက်ခုဲကဵုပိဏ္ဍပါတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ အဝ်ဂါတ် ၁၁၊ ၂၀၂၁ အသိၚ်ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) အလန်တတိယဏံဝွံ ဟိုတ်ကၟာတ်လဝ် ဟွံကဵုအာကၠုၚ် ဒးမံၚ် stay at home တုဲ တိုက်လိက်သဳလလ္ၚဵု ဒှ်ကၠုၚ်အခက်ခုဲကဵု ပိဏ္ဍပါတ်ရ။ အခိၚ်ကာလလၟုဟ်ဝွံ သ္ပဟိုတ်ကဵု ပရေၚ်စဵုဒၞာယဲ ကၟာတ်စဵုဒၞာလဝ် သၞောတ်ဒၟံၚ်ပ္ဍဲသ္ၚိတုဲ ခမဳသၚ်တံကီု၊ သဳလတံကီု စှေ်ဒုၚ်ဒါန်ဟွံဂွံတုဲ ဒှ်အခက်ခုဲကဵု သွက်ပိဏ္ဍပါတ်ရ။ အပ္ဍဲဂှ်မ္ဂး တိုက်လိက်သဳလ ဓမ္မရာမိက ဍုၚ်ဇြပ်ဗုလေဝ် သဳလတအ်ဂှ် နူကညၚ်တေံရ ဟွံဂွံစှေ်မံၚ်ဒါန်တုဲ စနူဂိတုဇှေ်ဂှ်လေဝ် ယဲကိုဝ်ဝေဒ်ဂၠိုၚ်တိုန်တုဲ ပိုဲသဳလတအ် ဒှ် ခက်ခုဲနွံမံၚ်ညိ သာ်ဝွံ အာစာသဳလ မိဓမ္မာစာရဳဂှ် ဟီုရ။ တိုက်လိက်ခမဳသၚ်လ္ၚဵုတံကီု၊ တိုက်လိက်သဳလလ္ၚဵုတံကီု သွက်စၞအာဟာရ ပိဏ္ဍပါတ်ဂှ် သ္ဒးသ္ပပဓာန်ကဵု စှေ်ပိဏ္ဍပါတ်၊ ဒုၚ်ဒါန်ရ။ နူကဵုစှေ်ပိဏ္ဍပါတ် ဟွံဂွံ၊ စှေ်ဒုၚ်ဒါန် ဟွံဂွံတုဲဂှ် သွက်တိုက်လိက်ခမဳသၚ်ကီု၊ တိုက်လိက် သဳလကီု ဒးစၟဳကၠုၚ်ကဵု ဒါယကာတၠဒါန်တအ်ရ။ ဂွံဆက်အာဌာန်ဂတဟီုဂှ် ပြဟ်ဟ်ဏံ ဒးဟီုလ္ပါ်ပရေၚ်စသုၚ်ကၠာ လ္ပါ်သိုၚ်ခၞံဂှ် လက္ကရဴဟီုပၠန်၊ သဳလတအ်ဂှ် နွံပၟိက်မိက်ဂွံသ္ဂောံသ္ၚု၊ ကၠေၚ်၊ စၞစ စွံဂွံလအ်အ် ၜိုတ် (၁၅) တ္ၚဲ၊ မွဲဂိတုတအ်ဂှ်တှေ် ဂွံဆက်စအာ နွံပၟိက်ဗီုဂှ်လေဝ် သာ်ဝွံ အာစာသဳလဂှ် ဆက်ဟီုထ္ၜးပၠန်ရ။ တိုက်လိက်သဳလ ဓမ္မာရာမိကဝွံ စနူသၞာံ (၁၃၇၀) သၞာံဂှ် စသိုၚ်ခၞံကၠုၚ်လဝ်တုဲ စိုပ်ကၠုၚ် သၞာံ (၁၃၇၅) သၞာံဂှ် စပံက်ကၠုၚ်တိုက်လိက်သဳလ ပ္ဍဲကဵုအရာပ်အံၚ်ကုသိုလ်၊ ဂၠံၚ်လ္ဂန်အိန်၊ လ္တူဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ်ရ။ ပ္ဍဲကာလဗြဲဂူတရိုပ်မံၚ်ဏံဂှ် ယဲကိုဝ်ဝေဒ်ကဵု ယဲမနက် ဒှ်သၠေဟ်ပၟာ ပါ်ပဲါဟွံဒး ပရေၚ်စဵုဒၞာယဲ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာကှ်ဂှ် နွံပၟိက်မံၚ် ဇြဟတ်အ္စာဂဥုဲကဵု ညးဘိုၚ်ပူဗိုၚ်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.