Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရီုဗၚ်ကပ်လောကညိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 20, 2020 | ကဗျ, ပရိုၚ် | 0 comments ထဝ်နာဲအိန် ဌာနပညာ(ခရိုၚ်ထဝဲါ) ၃-၄-၂၀၂၀ တိတ်မ္ၚးလ္ပတ္ၚအ် ဗက်သ္ကအ်လ္ပမိပ် ရပ်ဇွိတ်လ္ပတောဲ ပေဲါသ္ဘၚ်ဒးဝေၚ်ပဲါ။ ကြာတ်တဲလ္ပလၞုဟ် မုဟ်ပါၚ်လ္ပဇွိတ် မံၚ်ကဵုဂွံဇိပ်ဂၠိပ် စၟယဲဒးဂြိပ်ပဲါ။ မၞိဟ်ကောံလ္ပအာ သၞပလီုဂြိုဟ်ဂေတ် ဗါၚ်ရာတ်ကိုဝ်ရိုဝ်နာ ပေၚ်မံၚ်အလုံစက္ကဝါ။ ကပ်လောကဇၞော် လုပ်ဗော်မိစ္ဆာ ညံၚ်ဂွံအိုတ်ကလေဟ် ဇၟာပ်မၞိဟ်ဒးတဝ်စၞေဟ်။ ကတောဝ်ဂှ်ကလၚ် ပရိုၚ်ဂှ်စၚ်ခြၚ် ပါၚ်ဂှ်လဴကညာၚ် သြန်ဂှ်ရီုဗၚ်ကဵုဂၠိုၚ်။ ကဵု ကၠောန် ရီုဗၚ် သြၚ်ဂၚ်နိဗ္ဗာန် ဌာန်ကျာ်အရှန်ပလန် ဨကန်ဂွံစိုပ်မာန်။ ဟိုတ်နူယဲကပ်ကိုဝ်ရိုဝ်နာတုဲ လၟေၚ်ကမၠောန်ပရေၚ်ညဳသၟဟ်ဂကူမန်ကဵု ၜိုဟ်လလမ်ကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ဒးပဆုဲလဝ်အခိၚ် အတိုၚ်ဒှ်ဒဝိၚ်ကဵု ယဲကပ်ဏံဂှ် ဒှ်ဒဝိၚ်ကဵု ဂဥုဲၜူမာဲကီုညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.