Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ စကစတအ်ပတိတ်အာလှုဲ အတာန်ၜါလက်(၂၀၀၀၀)ဂးတုဲ ပရိုၚ်ပတောံမံက်တိတ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 22, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲဂိတုအေဗြဴ၊ စၟတ်တ္ရဲ၂၆ဂှ် ဒဒှ်ရ စကစတအ် သွက်ဂွံပတိတ်အာလှုဲအတာန်ၜါလက်(၂၀၀၀၀)ဒကေဝ်ဂှ် ညးတအ်စဳဇန်ပဠေဝ်ပလေတ်မံၚ်ဂးတုဲ ပရိုၚ်ပတောံမွဲပိုဒ်ဂှ် ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ် အကြာညးသုၚ်စောဲ မုက်လိက်facebookတအ် မွဲအလန်ပၠန်ရ။ ဗီုပြၚ်ချူပတိုန်လဝ်ဂှ်တှေ် လှုဲအတာန်ၜါလက်ကၠုၚ်ရဏောၚ်၊ ၚုဟ်ကပေါတ်တအ်လေဝ် ၜါဆက္ဍၚ်တိုန်ကၠုၚ်ရဏောၚ် သာ်ဝွံပရိုၚ်ဂှ် နူကဵုpage Blacker ဂှ်မွဲကဆံၚ် ပတိုန်လဝ်postဂှ်ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ Postဂှ်တိုန်အာတုဲ မွဲဓမြိပ်ဓရ်ဂှ် ရဲကဵုလဝ်reactions ၜိုတ်ၜါလက်ကဵုမသုန်လ္ရီ မသုန်ကၠံ(25.5k)တၠပြၚ်နွံတုဲ မၞိဟ်ကလေၚ်ပါ်ပရအ်လဝ်postဂှ် ၜါလ္ရီကဵုပိကၠံ(2.3kshare)တၠပြၚ်နွံကၠုၚ်ရ။ တၚ်နၚ်စၟဳစၟတ် ပရိုၚ်ပတိုန်လဝ်ဏံဂှ် နူကဵုဌာနပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ် ပိုဲသ္တီလဝ်ရ။ မုဟိုတ်ဂွံစၟတ်သ္တီလဝ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ်တှေ်ပရိုၚ်ပတိုန်လဝ်ဏံဂှ် တၚ်နၚ်ခိုၚ်ၚ်ဗိုန်န်လေဝ်ဟွံမွဲမွဲသာ် ညံၚ်မၞိဟ်တအ် စိုတ်ဂွံလုပ်စဂှ် ဖန်ဇန်တုဲကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပရိုၚ်ပတောံမွဲဟေၚ်ရ။ တုဲပၠန် နူကဵုဌာနဗေန်ကၟိန်ဍုၚ်ဗဟိုတအ်လေဝ် စပ်ကဵုလှုဲအတာန်ၜါလက်ဏံတုဲ ပတိတ်၊ ဟွံပတိတ်ဂှ် ညးတအ်ဟွံဂွံပတိတ်လဝ် လိက်လလောၚ်တြးဏီရ။ အခိၚ်တုဲကၠုၚ်တေံဂှ် ကၠာဟွံဂွံပတိတ်လှုဲအတာန်လ္ရီ အံၚ်သာန်ဂှ် ညးတအ်လလောၚ်တြးလိက်လလေၚ်တြး ကဵုညးဍုၚ်ကွာန်တအ်တုဲမှ ညးတအ်ပတိတ်ကၠုၚ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်၊ ညံၚ်မၞိဟ်ဗှ်ပရိုၚ်တအ်စိုတ်ဂွံလုပ်စမာန်ဂှ် ရဲဖန်ဇန်ပရိုၚ်ပတောံတအ် ဖန်ဇန်တံၚ်ဂြဲလဝ်စိုတ် ညးသုၚ်စောဲsocial mediaတအ်ဟေၚ်ရ။ တၚ်သ္ရဳဂၠိပ် အခိၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဟွံညိၚ်ဝတ်ဏီဏံဂှ် စပ်ကဵုပရောပရာပတိတ်လှုဲဇဏံတုဲ အခိၚ်ဂိတုတုဲကၠုၚ်တေံလေဝ် ရဲကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံတအ် ကေၚ်ပြးပတိတ်ကၠုၚ်မံၚ် လ္တူမုက်လိက်facebookတအ် နွံကၠုၚ်မံၚ်တုဲတုဲရ။ ပရိုၚ်ပတောံ စပ်ကဵုလှုဲတအ်ဂှ်တှေ် ဗွဲမဂၠိုၚ်တှေ်နူကဵုpageဂၠာဲသြန်လ္တူလပှ်ကျာတအ် တြးပတိုန်စဂၠိုၚ်မံၚ်ဂှ် ပိုဲဂွံဆဵုစဂၠိုၚ်ရ။ ပရိုၚ်ဒးဒှ်ရ ပတိတ်လှုဲအတာန်ၜါလက်ဒကေဝ်(20000kyats)ဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဟေၚ်ရ။ အခိၚ်ကာလလၟုဟ်ဂှ် ဇၟာပ်ညးအဲဂှ် သုၚ်စောဲကၠုၚ်ဖုၚ်မာန်ကၠုၚ်ဂှ်ရ စပ်ကဵုပရိုၚ်ပတောံတအ်ဂှ် ဗွဲမလောဲသွာ ချူပတိုန်ကၠုၚ်မံၚ်ညးသကအ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ပတောံတအ် မံက်တိတ်ကၠုၚ်ဂၠိုၚ်မံၚ်ဂှ် ပိုဲဒးစွံသတိထေက်ရောၚ်။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲ ယဝ်ဒှ်မံၚ်သံသယလ္တူပရိုၚ်ဂှ်ကဵုဒှ် ပရိုၚ်ဟွံဍိုက်ပေၚ်ကဵုတၚ်နၚ်တအ်ကဵုဒှ် ယဝ်ခါရပိုဲတအ်ဆဵုဒးမ္ဂး လ္ပပတှေ်လ္ပပါ်ပရအ်ကၠာဏီတုဲ ဂၠိုက်ဂၠာဲစဳၟစၟတ်ရံၚ် နူဌာနပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ်ကၠာတုဲမှ ပတှေ်စှေ်စိုတ်ပါ်ပရအ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖအောဝ်ဏာကီုရ။ (ကုလားချောၚ်း) ကော် ကွာန်မန်ကုသဵုဂၠိုၚ် ဝန်ဇၞော်နူဂကောံ NATO ၆တၠ ဒးဒုၚ်ရပ်ထောံကဵုရုယှာတအ် ပ္ဍဲရူခရိန်ဂှ်ဂးတုဲ ပရိုၚ်ပတောံမံက်ကၠုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.