Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒပ်ပၞာန်ကောန်ဂကူကရေၚ် (KNU) ကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်တအ် ပံၚ်ကောံညးသ္ကအ်တုဲ ဗတိုက်ကဵုဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ဟီုဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 30, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ်, ပရိုၚ်ပေဲါရုဲမာဲ | 0 comments ပ္ဍဲကဵုဂိတု အေပရဴ စၟတ်တ္ၚဲ ၂၉ ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်ကျာ်ပိဂှ် ဒဒှ်ရ ဒပ်ပၞာန်ကောန်ဂကူကရေၚ် (KNU) ကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်တအ် ပံၚ်ကောံညးသ္ကအ်တုဲ ဗတိုက်ကဵုဒပ်ပၞာန်ဗၟာတအ် ပရိုၚ်ပြးတိတ်ဒၟံၚ်လ္တူလာၚ် (facebook) ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ နူကဵုအကံက်မွဲတၠ မပရးလဝ် ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် သတၚ်းမှန်များမျှဝေရာ welcome to all ပရူ KNU ကဵု ဒပ်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်တအ် ဗတိုက်ကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာဂှ် ပၞာန်ဗၟာတအ် ချိုတ်အာဂၠိုၚ်ကီု၊ ဒပ်ပၞာန်ကရေၚ်ကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်တအ် ကဵုသ္ဂောံဗၠးဘဲအန္တရာယ်ကီု ရာဒနာနွံမံၚ်ကီုဂှ် ၜိုန်ရ မၞိဟ် share ကီု comment ကီု နွံဂၠိုၚ်မံၚ်ကီုလေဝ် ပရိုၚ်ဝွံ ပရိုၚ်ပ္တောံရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ကီုရ။ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ပရိုၚ်ဒှ်ဍာံဟွံသေၚ်ပုဟ်၊ လ္ၚဵုတအ်ဂှ် မိက်ဂွံဗော်ပါကီု၊ ဗီုကရေၚ်ဒှ်မိက်ဂွံကဵုဒှ်ကီု၊ ပကတိဟွံသေၚ်လေဝ် ဗဒှ်ကေတ် ဒှ်မံၚ်ပရေၚ်ကဆော်ပချဳညးသ္ကအ်လေဝ်၊ ဗော်ဂှ်တှ်ေ ဒှ်တှ်ေညးလဴဏောၚ်လေဝ်၊ ပရိုၚ်ဍာံဟွံသေၚ်ရ သာ်ဝွံ ညးတာလျိုၚ်ရုၚ်ဆက်ဆောံဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ လ္တူဍုၚ်မတ်မလီုမွဲတၠ ဟီုဂးသ္ပဒတန်ရ။ မုဟိုတ်ဂွံဟီုပရိုၚ်ပ္တောံရောၚ်ဟီုမ္ဂး နူမုက်လိက် Mon News Update 18+ ချူပတိုန်လဝ်ဂှ် ပရိုၚ်ဝွံ ပရိုၚ်ဍာံဟွံသေၚ်ရ။ ဒပ်ကောန်ပၞာန်မန်လဵုမှလေဝ် အာဗတိုက်လဝ်ဟွံမွဲရ။ မုလိက်ဏံဝွံ ဒှ်မံၚ်မုက်လိက်ချူပတိုန်ပရိုၚ်ဇေတ်တ်ကီုတုဲ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရောၚ် ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ပ္တောံရောၚ် ဟီုစဂွံရ။ တုဲပၠန် နူကဵုမုက်လိက် ဌာန်ပရိုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ လေဝ် ချူဒတိုန်ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်ဟွံမွဲကီု၊ နူကဵုက္ဍိုပ်သ္ကိုက်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိလေဝ် ဒဒှ်ရ ဗတိုက်မံၚ်ကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာဂှ် ဟီုဂးတိုန်ကၠုၚ် ဟွံမွဲရောၚ်ဂှ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ကီုရ။ ပရိုၚ်ဝွံ နူကဵုဌာန်ပရိုၚ်ဇၞော်ဇၞော် နွံပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာတအ် မဗ္တံကဵု ဌာန်ပရိုၚ် BBC၊ VOA၊ Mizzima တအ် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်ဟွံမွဲရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ကီုရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပရိသာတ်ကောန်ဂကူမန်ပိုယ်တအ်လေဝ် အဃောကာလ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံညိၚ်ဝတ်ဒၟံၚ်ဂှ် ပရိုၚ်ဒှ်သၠေဟ်ပၟာကီု၊ ပရိုၚ်ပ္တောံကီုတအ်ဂှ် စိုပ်ကတောဝ်ပရိသာတ်ပိုယ်တအ် လောဲသွာမံၚ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ဟွံဍာံကီု ပရိုၚ်ပ္တောံကီု် မပြးဒၟံၚ် လ္တူ facebook ဂမၠိုၚ်တအ်ဂှ် လ္ပပတှ်ေစှ်ေစိုတ်ပြဟ်ဏီညိ။ ပရိုၚ်မွဲပိုဒ်ဝွံ ဍာံဟာ ဟွံဍာံဟာ မိက်ဂွံတီချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ်မ္ဂး ဗ်ုရံၚ်ပ္ဍဲဌာန်ပရိုၚ်လုပ်သၞောဝ်ကီု ဟွံသေၚ်သာ်ဂှ် သၟာန်ရံၚ်မၞိဟ်စိစောန်တအ်ညိဂှ်လေဝ် မိက်ဂွံကဵုကသပ် ဗတိုက်ဖအောဝ်ဏာရ။ သွက်ဂွံဗတိုက်ကဵု သၞောတ်တၠအဝဵုပၞာန်ဂှ် KNU၊ DKBA ကဵု BGF တအ် ပံၚ်ကောံညးသ္ကအ်ရောၚ် ဗီဒီယိုဝ်ပြးတိတ်မံၚ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံရောၚ် လလောၚ်တြးလဝ် သွက်ဂွံပ္တိတ် သြန်တၞးၜါဠက်ဒ္ကေဝ်တၟိဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.