Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အလုံဂကူမန်တံ တိတ်ကဵုမာဲအိုတ်ညိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 4, 2020 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments ခြာဟွံလအ် ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ၚဲ (၈) ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာဏံမ္ဂး ပေဲါရုဲမာဲ အလုံဍုၚ်မွဲဂှ် သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ်အာ နွံရောၚ်တုဲ အလုံဂကူမန် ညးနွံဒၟံၚ် ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်မန်ဖအိုတ် သွက်ဂွံအာစိုပ်ရုၚ်မာဲ၊ ကဵုမာဲ ပ္ဍဲကဵု သၞောတ်ဒဳမဝ်ကရေဇြဳ၊ ကဵုမာဲရုဲစှ်ပတိုန် အလံၚ်အမာတ်ဇကုစှေ်စိုတ်ဂှ် ပၟိက်ဇၞော်တဴ ဗွဲမလောန်ရောၚ်။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး တာလျိုၚ်ဒှ်ကောန်ဍုၚ်မွဲမွဲကီု တာလျိုၚ်ဂကူမွဲမွဲကီု ဒးပြေရောၚ်။ တၟော်ရံၚ် ပ္ဍဲကဵုပေဲါရုဲမာဲ သၞာံ (၂၀၁၅) တေံမ္ဂး ညးမကၠုၚ်ကဵုမာဲ အပ္ဍဲကဵုဂကူမန်ပိုဲတံဂှ် (၅၀) တၟအ်ကၠံ ဟွံပေၚ်ရ။ ဟီုစရ ပ္ဍဲကဵုလၟိဟ်မၞိဟ် (၁၀၀) တၟအ်ကၠံဂှ်တှေ် ဗၞတ် (၂၀-၂၅) တၟအ်ကၠံဂှ် နွံဒၟံၚ် အပ္ဍဲဍုၚ်သေံကီု ဍုၚ်သအာၚ်ကီု ယၟုစရၚ်မာဲဇကု ပါကီုလေဝ် ကဵုမာဲဟွံမာန်ရ။ သှေ်ဒၟံၚ် ဗၞတ် (၂၀-၂၅) တၟအ်ကၠံပၠန်ဂှ် ဟွံကၠုၚ်ကဵုမာဲရ။ မုဟိုတ်ရော။ ဂကူမန်ပိုဲတံဂှ် ဟိုတ်နူဖေက်ဂၟံက်လေပ်ကီု၊ ဟွံလေပ်ပညာကီု၊ ဗှ်လိက်ဟွံလေပ်ကီု၊ ဟွံမိက်ကဵုကမၠောန် အပ္ဍဲသ္ၚိဇကုလီုတုဲ ဟွံတိတ်ကဵုမာဲရ။ အခိၚ်တေံတှေ် သၟာဗ္ၚ သၟာဂူတံ နွံဒၟံၚ် ပ္ဍဲကဵုကၠအ်ဇကု ဝါဇကု ဂူဇကုတုဲ ဟွံတိတ်ကဵုမာဲရ။ လ္ၚဵုပၠန်ဂှ် ဇကုနွံဒၟံၚ် ပ္ဍဲကဵုသ္ၚိဇကုဖိုဟ်လေဝ် ဟိုတ်နူဖေက်တုဲ ဟွံဂံၚ်တိတ်ကဵုမာဲရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ပေဲါရုဲမာဲ သၞာံ (၂၀၂၀) ဏံဂှ် ဗီုဗီုဏံ ဒှ်ဟွံထေက်ရောၚ်။ ဂကူမန်ပိုဲ ညးအာယုက်ပေၚ် (၁၈) သၞာံတုဲမ္ဂး ထေက်ကဵု ဒးတိတ်ကဵုမာဲဖအိုတ်ရောၚ်။ ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်ကီု၊ ညးမဆဝ်မ္ၚုဟ် ဂကောံမဟာဇန်တံကီု ဂကောံသၟတ်တံကီု ဂကောံညးဗြဴတံကီု ထေက်ကဵုဒးအာဆဝ်မ္ၚုဟ် ကုညးမကဵုမာဲတံ သွက်ဂွံစုတ်မာဲတုဲ စၟတ်တ္ၚဲ (၈) ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာဏံမွဲတ္ၚဲဂှ် သွက်ဂွံသၠးကမၠောန် အာကဵုမာဲညိဂှ် ထေက်ကဵုဒးဆဝ်မ္ၚုဟ်ရောၚ်။ မုဟို်တ် ဇၟာပ်ညးဍုၚ်ကွာန် ဂကူမန်တံ ပၟိက်ဇၞော် သွက်ဂွံဒးစုတ်မာဲရော။ တ္ၚဲဏံ အခေါၚ်အရာဂကူမန်ပိုဲ ဟွံဍိုက်ပေၚ်ရ။ လိက်မန် အရေဝ်မန်ပိုဲတံဂှ် မ္ၚးနူကဵုသ္ၚိဌာန်ဇကုတုဲ ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ကီု၊ ဘာဗတောန်လိက်ကီု၊ ဒၞာဲဌာန်ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ကောံဂၠိုၚ်ကီု အခေါၚ်စကာဟွံမွဲဏီရ။ ပ္ဍဲဒေသမန်ဇကု နကဵုသြန်ဘဏ္ဍာ ဂကူမန်ဇကု ပံက်ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဒးဒုၚ်ကၟာတ်လဒဵုလဝ်ဖိုဟ်ရ။ အရာဍာံပြဏံမွဲ ဒးဒုၚ်ဍဵုဍိုက်လဝ်ရ။ အရာဏံဂှ် သွက်ဂွံလုပ်ပေဲါဗတိုက်ဟီုဂှ် ပိုဲတံ နွံပၟိက်ကဵု အမာတ်မန် သွက်ဂွံလုပ်ပေဲါဗတိုက် အဆံၚ်ကၠတ်ထဝ်တေံရ။ မွဲသာ်ပၠန်ဂှ် ကၠတ်ထဝ်တွဵုရးဍုၚ်မန်၊ အလဵုအသဳတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် အဝဵုအောန်တဴဗွဲမလောန်တုဲ ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်၊ ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် ကေုာံ ပရေၚ်မၞိဟ် အိုဿီု အပ္ဍဲဍုၚ်ဇကုဂှ် ဇကုအခေါၚ်ဖန်က် အောန်တဴ ဗွဲမလောန်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ အမာတ်မန် ပ္ဍဲကဵုကၠတ်ထဝ် အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ်တေံဂှ် ဒးလုပ်ပေဲါဗတိုက်ရောၚ်။ အလဵုအသဳကၟိန်ဍုၚ်တံ သွက်ဂွံပါ်တြးအဝဵုဂှ် ပၟိက်ဇၞော်တဴ ဗွဲမလောန်ရောၚ်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ တ္ၚဲဏံ မာဲဇကုမွဲမာဲဂှ် သွက်ဂွံဒှ်ပရေၚ်ပြံၚ်သၠာဲ သွက်ဘဝဇကု၊ ကွာန်ဇကု၊ ဍုၚ်ဇကု၊ သီုကဵု အလုံဂကူဇကုဂှ် ပၟိက်ဇၞော်တဴ ဗွဲမလောန်တုဲ အလုံဂကူမန်တံ ထေက်ကဵုဒးကဵုမာဲရောၚ်။ ဆဂး ပ္ဍဲကဵု အခိၚ်အခါလၟုဟ်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵု ဒှ်အခိၚ်ယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ်-၁၉ ကၠောံစိုပ်လောဲသွာဗွဲမလောန်တုဲ ဇၟာပ်ညးအဲ ဒးမၚ်မွဲ သၞောဝ်စဵုဒၞာယဲကိုဝ်ဝေဒ်ရောၚ်တုဲ မာဲလေဝ်ဂွံကဵု၊ ဘဲအန္တရာယ်လေဝ် ဂွံဗၠး ဒးမၚ်မွဲအာရောၚ် ပတိုန်ထ္ၜးဏာရအဴ။ ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံ ပ္ဍဲရးနိဂီုတွဵုရးဍုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီု ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဇၞးမာန်ရောၚ် အကာဲအရာ ပရေၚ်ဒက်ပ္တန် ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရေဝ် ဒဳမိုဝ်ကရေဇြဳ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.