Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရပ်ဂိုၚ်စွံလဝ်ပ္ဍဲတဲဇကု သြန်ပိကိုဋ်ကဵု လ္တူပိကိုဋ်ကီု၊ ဂိုၚ်ဒေပ်လဝ်မွဲမွဲဒၞဲါကီုတအ် ညံၚ်ဟွံဂွံကၠောန်သ္ပဂှ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုဂျောန် စၟတ်တ္ၚဲ ၁၅ အခိၚ်ဗ္တံ ၜိုတ် (၈) နာဍဳဂှ် လလောၚ်တြးလဝ်ရောၚ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 16, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments တုဲကၠုၚ်ဂိတုဂျောန် ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ၚဲ ၁၅ အခိၚ်ဗ္တံ ၜိုတ်(၈) နာဍဳပြၚ်ၚ်ဂှ် ဆေၚ်စပ်ကဵုပရိုၚ်ဏအ်တုဲ လ္တူမုက်လဝ် Facebook တအ် ပြးတိတ်အာ ဗွဲဂၠိုၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုလိက်ချူပ္တိုန်၊ မံက်ထ္ၜးလဝ်ဂှ်မ္ဂး ရပ်ဂိုၚ်စွံလဝ်ပ္ဍဲတဲဇကု သြန်ပိကိုဋ်ကဵု လ္တူပိကိုဋ်ကီု၊ ဂိုၚ်ဒေပ်လဝ်ကီုတအ်ဂှ် ကၠောန်သ္ပဟွံဂွံရ၊ ယဝ်ခါရ ဒ္ဂေတ်ဗက်ဟွံမွဲမွဲသာ် အခိၚ်စၟဳစၟတ်ဆဵုညာတ်ဒးမ္ဂးတှ်ေ နကဵုသၞောဝ်ဗတိုက်ခရိုဟ်အဂတိ၊ အတိုၚ်သၞောဝ်သ္ပဒတန်လဝ်ဂှ် ရပ်စပ်ကေတ်အာအရေဝ်ရောၚ် နူကဵုဌာန်ပရိုၚ် မြဝတဳဂှ် လလောၚ်တြးလဝ်ရောၚ် သာ်ဝွံ ချူပ္တိုန်လဝ် သာ်ဏအ်ရ။ ယဝ်ခါရ ဒးကလေၚ်စၟိဳစၟတ်ရံၚ် လ္တူပရိုၚ်ဏံမ္ဂးတှ်ေ ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ၚဲ ၁၅ အခိၚ်ဗ္တံ (၈) နာဍဳဂှ် နူဌာန်ပရိုၚ်မြဝတဳ ဗလးပ္တိတ်ဒၟံၚ်ဂှ်တှ်ေ လိက်ချူပ္တိုန်လဝ် ဗီုလ္တူတေံဂှ် လလောၚ်တြးလဝ်ဟွံမွဲရောၚ်။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ နူကဏေံ အခိၚ်ဗ္တံ (၈) နာဍဳ နူဌာန်ပရိုၚ်မြဝတဳ လလောၚ်တြးဗလးလဝ်ပရိုၚ်ရောၚ် ချူလဝ်သာ်ဏံဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံရောၚ် နူကဵု (တွေးပြီးမှယုံ) သ္ပဒတန်လဝ်ရ။ ပရိသာတ်ညးမဗှ်လ္ၚတ်ဒၟံၚ်ပရိုၚ်တအ်လေဝ် နကဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်ဟွံမွဲမွဲသာ် ပ္တောံလဝ် အယောၚ်အလာ ဗီုဌာန်ရိုၚ်လုပ်သၞောဝ်မွဲကီု ချူပ္တိုန်ဒၟံၚ်သာ်ဏံဂှ် လ္ပပတှ်ေစှ်ေစိုတ်ပြဟ်ဏီညိ။ ယဝ်ခါရ ဒှ်ဒၟံၚ်သံသယကဵု ပရိုၚ်တိုန်စိုပ်ကၠုၚ် လ္တူမုက်လိက်တအ်မ္ဂးတှ်ေ လုပ်ဗှ်ရံၚ်ပ္ဍဲမုက်လိက် ဌာန်ပရိုၚ်လုပ်သၞောတ်ဂမၠိုၚ်တအ်ကီု၊ သၟာန်ရံၚ်မၞိဟ်စိစောန်တအ်ညိကီုဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖအောဝ်ဏာ ပၠန်ရ။ Reference>>တွေးပြီးမှယုံ-Think Before You Trust ကျာ်ဇၞော်အ္စာ (ဝစီပိတ်) နူကဵုဍုၚ်(ကျိုၚ်းတုံ)ဂှ် ဒးဒုၚ်ဂစိုတ်တုဲ ပလံၚ် ဗစိုပ်ဏာပ္ဍဲကဵု ရုၚ်ဂဥုဲ (မၚ်္ဂလာဒုံ) နွံဒၟံၚ်ရောၚ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ ပ္ဍဲကဵုဂိတု ဂျောန် ၁၄ လ္တူဍုၚ်မတ်မလီုထ္ၜးကၠုၚ်ဆန္ဒ ဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ပ္တောံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.