Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ညံၚ်ဂွံဇၞးမာဲ ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏအ် ဂကောံမန်နာနာ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် လုပ်ပူဗိုၚ်ရီုဗၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 3, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗညာဆာန်၊ ဂျူလာၚ် ၂၀ -၂၀၂၀ ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏအ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ညံၚ်ဂွံဇၞးအာမာဲ ဇၟာပ်ဒၞာဲမာန်ဂှ် နူကဵု ဂကောံသၟတ်ပွိုၚ်ဍုၚ်၊ ဂကောံလိက်ပတ်မန် ကေုာံ ဂကောံအာစာဘာကောန်ဂကူမန်တအ် လုပ်ပူဗိုၚ်ရီုဗၚ်အာရောၚ်ဂှ် ဖျေံဏာသ္ဂုတ်သွာတ် ပ္ဍဲကောံဓရီု စၟတ်တ္ၚဲ ဂျူလာၚ် (၁၁) ဂှ် ပ္ဍဲကဵုဌာန် ဘာ အသောကရာမ လ္တူဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ရ။ တၚ်ရန်တၟအ် ကောံဓရီုတ္ၚဲဏအ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ပိုယ်ဏအ် ဗော်မန်ညံၚ်ဂွံဇၞးမာဲမာန် အလံၚ်အမာတ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ညံၚ်ဂွံဇၞး ဇၟာပ်ဇၟာပ်ဒၞာဲမာန်ရ၊ မုဟိုတ်ရောဟီုတှေ် မုဟ်ဍုၚ်လ္ပါ်သၟဝ်ကျာတေံဂှ် ဗော်မန်ပိုယ် မွဲအလန်လေဝ် ဟွံကေၚ်ဇၞးကၠုၚ်လဝ်မာဲတုဲ အလန်ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏအ် ညံၚ်ဂွံဇၞးအာ သီုပန်ဒၞာဲဂှ် ပိုယ်ဂကောံမန်နာနာတအ် ဂိုတ်ဂစာန်အာရောၚ် သာ်ဝွံ ညးက္ဍိုက်ပ် ဂကောံသၟတ်ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် နာဲဟံၚ်မန် ဟီုဏာရ။ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် နူကဵုကမ္မယှန်ပေဲါရုဲမာဲတအ် ပါ်လဝ်ဒၞာဲဒေသဆန္ဒမာဲ ၜါဒၞာဲတုဲ ပ္ဍဲလ္ပါ်သၠုၚ်ကျာမုဟ်ဍုၚ် ဒၞာဲဆန္ဒမာဲလၟိဟ် (၂) ဂှ် ဗော်မန်တအ် လုပ်ဒုၚ်ရုဲကၠုၚ်မာဲ သၞာံတုဲတုဲတေံဂှ် ဇၞးကၠုၚ်လဝ် ဇၟာပ်အလန်ကီုလေဝ် ပ္ဍဲကဵုလ္ပါ်သၟဝ်ကျာမုဟ်ဍုၚ် ဒၞာဲဆန္ဒနယ်မာဲလၟိဟ် (၁) ဂှ် မွဲအလန်လေဝ် ဗော်မန်တအ် ဟွံကေၚ်ဇၞးကၠုၚ်လဝ်မာဲကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုကောံဓရီုဝွံ နကဵုသၚ်တအ် လၟိဟ် (၁၅) ဇကု တိုန်စိုပ်တုဲ သၟတ်ဒေသကွာန်နာနာကီု၊ ဂကောံလိက်ပတ်မန် ကေုာံ ဂကောံအာစာဘာကောန်ဂကူမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်တအ် သီုဖအိုတ် (၆၃) တၠ တိုန်စိုပ်တုဲ ချပ်သဳကၠဳ ပရေၚ်ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ကေုာံ လ္တူအလံၚ်အမာတ် ညးမလုပ်ပြိုၚ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ရ။ သွက်တိဆန္ဒမာဲလၟိဟ်(၂)ဏအ်ဂှ် ဟိုတ်နူညးပတိုန်လဝ်စရၚ် နွံတဴပိတၠတုဲ မၞိဟ်ဍာံ ဒၞာဲဍာံ ညံၚ်ဂွံဒှ်ကီု ညံၚ်ဂွံဒှ် ပၟိက်ဆန္ဒညးကွာန်တအ်မာန် ရန်တုဲ ပတိုန်လဝ်လိက်ကဵုသမ္တီကုဗော်နွံရ သာ်ဝွံ ညးဟီုတဴရ။ ပ္ဍဲအရာပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏအ်ဂှ် ဗော်မန် ညံၚ်ဂွံဇၞးမာဲမာန်ဂှ် ပရေၚ်စန်ဒက်မာဲကီု အခိၚ်ကဵု ပညာစုတ်မာဲကီုတအ်ဂှ် နူကဵုဂကောံမန်နာနာတအ် ပူဗိုၚ်ရီုဗၚ်အာရောၚ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ပ္ဍဲလိက်ကဵုသမ္တီကုဗော်ဂှ်ရ။ ပ္ဍဲညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် MUP ပါလုပ်ပြိုၚ်ပ္ကာန် ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဂှ် ညးဗြဴပါလုပ် (၂၅.၈) တၟံကၠံ ဌာန်ဒေသ မာၚ် (ဗမ်) ခတိုဟ်ဒၟံၚ် ပွဳပွူကွာန်ဌာန်ဇၞူ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗုဂှ် ညးတၠကၠအ်တံ သ္ဂောံအာကၠအ်ဂှ် ရံၚ်ဒၟံၚ်အကာဲအရာဖိုဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.