ပ္ဍဲဒေသဗော်ဍုၚ်မန်တၟိအုပ်ဓုပ် ပဠောံ PPE ဂွံစကာရုံဂပ်ဂှ် သွက်ဂွံဘိုၚ်ဗပေၚ်အာနွံ

မာံသုခ၊ အဝ်ဂါတ် ၂၆၊ ၂၀၂၁

တုဲကၠုၚ်ဂိတုအဝ်ဂါတ် တတိယသတ္တဟဂှ် နာဲဗညာလဴ နူကဵုကမ္မတဳစဵုဒၞာယဲကပ် Covid-19 ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ အဆံၚ်ဗဟဵု စှေ်ဆဵုဂဗလဝ်ကဵု ကမ္မတဳစဵုဒၞာယဲ အဆံၚ်ခရိုၚ်မတ်မလီု ကေုာံ ကမ္မတဳရီုဗၚ်စဵုဒၞာဲယဲ လှာဒကှ်၊ အ္စာဂဥုဲ အုပ်ဓုပ်ကွာန်၊ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ် ပ္ဍဲကွာန်ဒဵုထောၚ်ဂှ်နွံရ။

ပ္ဍဲအရာထိၚ်ဒဝ်စဵုဒၞာယဲကပ် ဒၞာဲဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ အုပ်ဓုပ်လဝ်တအ်ဂှ် ပဠောံ PPE သွက်အ္စာဂဥုဲ သွက်ကမ္မတဳ ဘိုၚ်ရီုဗၚ်စဵုဒၞာတအ် ဂွံစကာသုၚ်စောဲဂှ် ညံၚ်ဂွံရုံဂပ် ဘိုၚ်ဗပေၚ်အာကဵုတုဲ ဂဥုဲသွက်ဂွံလွဳအာယဲတအ်ဂှ်လေဝ် ၜိုတ်ထေက်ကြိုက် ညံၚ်ဂွံစကာအာဂှ် ဘိုၚ်ထံက်ပၚ်အာကဵုကီုရောၚ်ဂှ် ညးဟီုဏာလဝ်နွံရ။

 ပြဟ်ပြဟ်ဏံသောၚ် PPE ဂှ်တှေ် ညးဟီု ပရာန် PPE ဂှ် နူကဵုညးတအ် ညးတအ်ကေတ်လျိုၚ်

တုဲတှေ် ဂဥုဲဇဗ ၜိုတ်ထေက်ကြိုက်ကဵုဏောၚ် ညးဟီုဟဂှ်၊ ဂဥုဲဇဗဂှ်တှေ် ခက်ကဵုလှုဲ ညးဟီု လှုဲဂှ်တှေ် နူကဵုတၠဒါန်တေံ ပြၚ်ဟွံဂွံဏီ သာ်ဏံ နူကဵုညးတိုန်စိုပ်ကောံဓရီုဂှ် ကမ္မတဳစဵုဒၞာယဲ ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် နာဲအံၚ်မန် ဟီုရ။

ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ်ဂှ် ဒှ်ဌာန်ဒေသဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ အုပ်ဓုပ်လဝ်တုဲ ပ္ဍဲကာလယဲကပ်ဏံ ညံၚ်ဂွံစၟဳစၟတ်ဂွံလွဳလွတ် ကုညးဒှ်ယဲ Covid-19 မာန်ဂှ် နူကဵုကမ္မတဳစဵုဒၞာယဲ Covid-19 အဆံၚ်ဗဟဵု ပံက်ကဵုလဝ်ဒၞာဲလွဳလွတ်ယဲ ပ္ဍဲဌာန ဘာတန်သၠုၚ်ဒဵုထောၚ်ဂှ်နွံရ။

ပ္ဍဲဌာနဒၞာဲရုၚ်ဂဥုဲလွဳလွတ်ယဲဂှ်ဝွံ အ္စာဂဥုဲနွံ (၆) တၠ၊ ညးဘိုၚ်ရီုဗၚ်နစေတနာ (၁၅) တၠ နွံတုဲ အကြာဂှ် နူကဵုအုပ်ဓုပ်ကွာန် ကေုာံ ဂကောံနာနာတအ် ဘိုၚ်ပါလုပ်ရီုဗၚ်မံၚ်နွံရ။

ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ်ဝွံ ညးကၠောံစပ်ယဲ ကွာန်ဝါဂၠိၚ်၊ ကြုၚ်ခယာၚ်၊ ကုန်မိပ်ဇြိပ်၊ ဒဵုထောၚ်၊ ကအ်ပှ်လှ် စရၚ်ဗွဲအပြောံ (၁၅၀) ပြၚ်နွံတုဲ ဟိုတ်နူယဲ Covid 19 တုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ် နွံကီုရ။