Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲဍုင်ၜင်ကံက် သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်ဗၟာ (၂) တၠ ယှတ်ပၟတ်ဓါတ်လလဳတုဲ ဒးဒုင်ချိုတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 25, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲဍုင်ၜင်ကံက်၊ ကၟိန်ဍုင်သေံဂှ် သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်ဗၟာ ကၠောန်ဒၟံင်ကမၠောန်ပရေင်သၟးဇ္ၚးမြံင်ဍာ်ပိုက် (၂) တၠ ဟိုတ်နူယှတ်ပၟတ်ဓါတ်လလဳတုဲ ဒးဒုင်ချိုတ်အာနွံရောင်ဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂိတုမာတ် စၟတ်တ္ၚဲ (၂၄)၊ နူတနေံဏံ အခိင်ဗ္တံ (၁၁) နာဍဳပြင် ပ္ဍဲကဵုဍုင်ၜင်ကံက်၊ ဒၞါဲဒေသၜင်သူဂှ် ကောန်ဍုင်ဗၟာ (၂) တၠ အခိင်မစှေ်အာကၠောန်ဒၟံင် မြံင်ဍာ်ပိုက်သၟဝ်တိတေံဂှ် ဟိုတ်နူယှတ်ပၟတ်ဓါတ်လလဳတုဲ သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်ဗၟာ (ကိုလင်းနိုင်) အာယုက် (၃၅) သၞာံ ကဵု (ကိုမင်းလွင်ဝင်း) အာယုက် (၃၀) သၞာံတံညးၜါတၠ လမျီုဒးအိုတ်ချိုတ်အာ သၟဝ်မြံင်ဍာ်ပိုက်ဂှ်ရ။ ကောန်ဍုင်ဗၟာ (၂) တၠဏံဂှ် စှေ်အာသၟးဇ္ၚးမြံင်ဍာ်ပိုက်သၟဝ်တိတေံ လလအ်အခိင်ၜိုတ် (၅) မိနေစ်ဂှ် ပၟတ်ဓါတ်လလဳယှတ်အာတုဲ မိင်ရမျာင်ကညာင်ကော်တုဲဂှ် ဗက်စှေ်အာ ဂွံဆဵုကေတ် တိက်ဒေါမ်ဒၟံင်သီုၜါတၠရောင် ဂးရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဂှ်ရ ဇွကောန်ဍုင်ဗၟာၜါတၠဏံဂှ် နူကဵုညးတာလျိုင်ဂကောံဟံင်ပြာ်မၞိဟ်သေံတံ ဟံင်ပြာ်ပတိတ်နင်နူကဵုမြံင်ဍာ်ပိုက်တုဲ သွက်ဂွံကၠောန်သ္ပပရေင်စၟဳစၟတ်ဂှ် ပလံင်ဏာ ရုင်ဂဥုဲဇၞော် ဍုင်ၜင်ကံက်တေံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အပ္ဍဲကဵုစၟဳစၟတ် ကောန်ဍုင်ဗၟာချိုတ်အာ (၂) တၠဏံဂှ်ဝွံ မွဲတၠဂှ် ဒှ်ညးလုပ်ကၠုင်ကဵု တၞးလိက် MOU တုဲ သှေ်မွဲတၠဂှ် ကၠုင်စိုပ်ကၠောန်ဒၟံင် ပ္ဍဲကဵုဍုင်သေံဏံ တၟာလအ်ယျရောင် ဂးရ။ ဂိတုမာတ် စၟတ်တ္ၚဲ (၁၅) တုဲကၠုင်ဏံဂှ်လေဝ် ပ္ဍဲဍုင်ၜင်ကံက် ဟိုတ်နူဂၠံင်ကွဳပၟတ်ဒမြိပ်သ္ၚောဲ သရိုဟ်လာ်စှေ်ဂှ် ကောန်ဍုင်ဗၟာ (၄) တၠ ကဵု ကောန်ဍုင်သေံ (၂) တၠ ဒးချိုတ်ကၠုင်လဝ်တုဲ နူကဵုကုမ္ပဏဳတံ ကဵုၚုဟ်သြန်လဴ သွက်ကောန်ဍုင်သေံၜါတၠဂှ်ကီုလေဝ် သွက်ကောန်ဍုင်ဗၟာ (၄) တၠဂှ် ဟွံကဵုလဝ်ၚုဟ်သြန်လဴဏီဖိုဟ်ရောင် ညးကဵုဒၟံင်အရီုဗင်သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်ဗၟာမွဲတၠ ဟီုဂးလဝ်နွံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ စပ်ကဵုပရေင်ဂီုကၠီုဂကူမ္ဂး ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော်ပရေင်ဂကူမန် (၂၀၂၅) ဏံ ဒးသဳကၠဳထေက် ဂကောံဒက်မိတ်ကောန်ဂကူမန်(သဟာဲမန်) ဍုၚ်သေၚ်ကာပေါဝ် ထံက်ပၚ်လာပ်ပညာ ကုကွးဘာကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.