Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်သေံ ဟိုတ်နူအသိင်ကသဳတိတုဲ ပ္ဍဲခဒမ်သ္ၚိတိုက်သိုင်ခၞံလဝ်တၟိ သရိုဟ်စှေ်လဝ်ဂှ် ထပ်ဆဵုဇွ (၅) တၠပၠန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 1, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲဍုင်ၜင်ကံက်၊ ကၟိန်ဍုင်သေံ တုဲကၠုင်ဂိတုမာတ်စၟတ်တ္ၚဲ (၂၈) တေံ၊ ဟိုတ်နူအသိင်ကသဳတိ (ချဳ) မထတ်သကာတ်ကၠုင်ဂှ်ရ ခဒမ်သ္ၚိတိုက်သိုင်ခၞံလဝ်တၟိ လၟိဟ်ထပ် (၃၀) ထပ်သရိုဟ်လာ်စှေ်တုဲ သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်မန်ဗၟာပိုဲတံဗွဲမဂၠိုင် ကၠေံဒၟံင်အပ္ဍဲကဵုခဒမ်မသရိုဟ်ဂှ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ တ္ၚဲဏံ ဂိတုစဲ (၄) မံက်၊ အပ္ဍဲကဵုခဒမ်သ္ၚိတိုက်သရိုဟ်လာ်စှေ်လဝ်ဂှ်ဝွံ နူကဵုဂကောံရီုဗင်ဟံင်ပြာ်မၞိဟ်တံ ထပ်ကလေင်ဆဵုလဝ်ဇွ (၅) တၠပၠန်ရောင် ပရိုင်သေံဂမၠိုင်လလောင်ပတိတ်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုပွိုင် (၄) တ္ၚဲ နူကဵုဂကောံရီုဗင်ဟံင်ပြာ်မၞိဟ်တံ ဂၠိုက်ဂၠာဲဒၟံင်ဂှ်မ္ဂး ဂွံဆဵုကေတ်ဇွမၞိဟ် အပံင် (၁၃) တၠ ကဵု မၞိဟ်ဒးဘဲဝပ် (၉) တၠနွံကၠုင်တုဲ မၞိဟ်သှ်ၜေက်ကၠေံဒၟံင် လၟိဟ် (၇၄) တၠဂှ် ဆက်ဂၠိုက်ဂၠာဲဒၟံင်ရ။ နူတနေံဏံ ဂိတုမာတ်စၟတ်တ္ၚဲ (၃၁) ဂှ်ဝွံ ဟိုတ်နူအသိင်ကသဳတိချဳ ကၟိန်ဍုင်သေံဏံတုဲ ဂကောံဟံင်ပြာ်မၞိဟ် နူကဵုဍုင်အမေရိကာန်၊ ပၞာန်အေဿရေ၊ ကြုက်တအ် ဘိုင်ပါလုပ်ဂၠိုက်ဂၠာဲမံင်နွံရောင် ဂွံဆဵုကေတ်ပရိုင်ရ။ ပ္ဍဲဍုင်ၜင်ကံက် ခဒမ်သ္ၚိတိုက်သိုင်ခၞံလဝ်တၟိ လၟိဟ် (၃၀) ထပ်ဏံဂှ်ဝွံ သုင်စောဲစကာလဝ်ပသဲတၞင်ဂှ် ဒှ်ဍာ်ဒကေဝ်ဟွံဍိုက်ပေင်တုဲ ဟိုတ်နူပသဲတၞင်ဟွံခိုဟ်ဂှ်ရ သ္ဒးက္တဵုဒှ်အာဗီုတဏံရောင် နူကဵုညးတာလျိုင်အလဵုအသဳသေံတအ် ဂးရ။ နကဵုအလဵု သ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော်သေံ ဖိုအ်ဓံင်ဌာန်ယှေန်နဝါတ် ဂှ်လေဝ် ကၠုင်စိုပ်ကျေဝ်ဗဵု ကဵုဇြဟတ်စိုတ် ကုသၟာကမၠောန်မသှေ်ဒၟံင်ဂှ်တုဲ ဂ္စာန်ဂၠိုက်ဂၠာဲကဵုရောင် သ္ဂးလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုသၞာံ ၂၀၂၅ ဏံဝွံ ဟိုတ်နူဘဲဒဏ်အန္တရာဲသဘာဝ အသိင်ကသဳတိချဳတုဲ ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ကဵု ဍုင်နွံကြပ်ဇိုင်ဝုတ်ဒိုဟ် ကၟိန်ဍုင်သေံဂှ် လၟိဟ်မၞိဟ်ကဵုကိုဋ် သ္ဒးဆဵုဂ္ဗကၠုင်ဒၟံင်အန္တရာဲဘဲဒဏ်သဘာဝနွံတုဲ မၞိဟ်ဒးဘဲဝပ်ချိုတ်ဂျိုင် ကဵု ပရေင်ဆောံလေင်နာနာတအ်နွံကၠုင်ဗွဲမဂၠိုင်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကောံဓရီုပရေင်ဂကူမန် ဒှ်ဂုဏ်ဖဵု သွက်ဂကူမာန်ဟာ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန်မေန်အံင်လှာင် တိုန်စိုပ်ကောံဓရီု (BIMSTEC) ပ္ဍဲဍုင်ၜင်ကံက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.