Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အ္စာဗြဴဗ္တောန်လိက် ဒးတာလျိုၚ်မၚ်ရုၚ်မာဲတံ ကၠတ်မမာဲဂးတုဲ ကမ္မယှေန်ဥက္ကဌ ဥုလှတုၚ် ဒုၚ်ဝန်ယျ ဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ် ဗၠေတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 26, 2020 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments အ္စာဗြဴဗ္တောန်လိက် ဒးတာလျိုၚ်မၚ်ရုၚ်မာဲတံ ကၠတ်မမာဲဂးတုဲ ဥက္ကဌကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် ဥုလှတုၚ် ဒုၚ်ဝန်ယျ ဟီုဂှ် ပြးတဴဒၟံၚ်လတူမုက်လိက် Facebook ဂမၠိုၚ်ဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ် နူဂကောံ ဟုတ်တယ် Vs မဟုတ်ဘူး တံ စၟဳစၟတ်လ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲလဝ်ဂှ် နူဌာန်ပရိုၚ်မန် (MNA) ဏံ ထပ်ပတိုန်ထ္ၜးဏာရ။ မုဟိုတ်သာ်လဵု ဂွံဒှ်ပရိုၚ်ဟွံဍာံ-ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရော ဟီုမ္ဂး ပိုဲလ္ၚတ်ဂၠိုက်ရံၚ်မ္ဂး- -အ္စာဗြဴဒးတာလျိုၚ်မၚ်ရုၚ်မာဲတံ ကၠတ်မမာဲတုဲ ဥက္ကဌကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် ဥုလှတုၚ် ဒုၚ်ဝန်ဟီုဂှ် ပ္ဍဲမုက် လိက်ဌာန်ပရိုၚ်ဂမၠိုၚ် ချူလဝ်ပရိုၚ် ဟွံဆဵုလဝ်ရ။ ပ္ဍဲမုက်လိက် Facebook ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် ဂွံလဝ် Blue Mark ဂှ်လေဝ် ဒဒှ်ရ ဥုလှတုၚ် ဟီုဓမံက်ဒုၚ် လဝ်ဝန်ဂှ် ဟွံချူလဝ်မွဲသာ်ရ။ -ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် social media ဂမၠိုၚ်တံ ပြးဇးမံၚ် ပရိုၚ်အ္စာဗြဴဗ္တောန်လိက်တံ ကၠတ်မမာဲဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ် ရောၚ် ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တံ လလောၚ်ပတိတ်လဝ်ရ။ ဟိုတ်သာ်ဂှ်တုဲ ဒဒှ်ရ ပရိုၚ်အ္စာဗြဴဗ္တောန်လိက် ဒးတာလျိုၚ်မၚ်ရုၚ်မာဲတံ ကၠတ်မမာဲတုဲ ဥက္ကဌပေဲါရုဲမာဲ ဥုလှတုၚ် ဒုၚ် ဝန်ဟီုလဝ် ပရိုၚ်ပြးဇးတဴဒၟံၚ်တံဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ် သက်သဳမံက်ဒၟံၚ်ရ။ သွက်ဂွံဒှ်ပရေၚ်ချဳဓရာၚ် ဖအိုတ်ကၠေံ ပကီုပရာပ်လ္တူညးဗြဴဂှ် ဍိုက်ကွဳလိုန်တုဲ ကၠောန်သ္ပပရေၚ်ဆဝ်ဗ္ၚုဟ် ကာလယဲကဝ်ဝေဒ်ဏံ ကပေါတ်တိတ်နူဒေသတ္ကံခၟိုၚ်တံ ပရေၚ်သွံရာန်ဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်အခက်ခုဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.