Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးစၟဳစၟတ်စၟယဲကဝ်ဝေဒ် ပ္ဍဲကဵုပၞော်လုပ်တိတ် တွဵုရးတံဂှ် ဒးကဵုသြန် မၞိဟ်မွဲ ၜါလက်ဒ္ကေဝ်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 10, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments အသိၚ်ကၠောံထၞာန် ယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် သၠုၚ်တိုန်မံၚ်ကီုလေဝ် ပရေၚ်ယိုက်ပလံၚ်ကပေါတ်တံ ညံၚ်ဂွံသ္ကုတ်အာဂှ် ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်ကပေါတ် (ကုန်ကား) တံဟေၚ် ကဵုအခေါၚ်တတ်တုဲ မၞိဟ်တတ်အာတံဂှ် မၞိဟ်မွဲတၠမ္ဂး ကံက်ကေတ်သြန် ၜါလက်ဒ္ကေဝ် စၟဳစၟတ်ကဵုမံၚ်စၟယဲရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဂၠံၚ်လုပ်တိတ်တွဵုရးဍုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ထဝ် က္ဍိုပ်ဒဒန်ၜဳသတိုၚ် ဒၞာဲစၟဳစၟတ်ဒၟံၚ်စၟယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် နကဵု COVID-19 Antigen Test စၟဳစၟတ်ကဵုမံၚ် ရဲဒဳကွဳစက်၊ ရဲဗက်သ္ကံကွဳစက်တံရောၚ် ညးတာလျိုၚ်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တံ ဟီုရ။ ကိုပ်ကၠာဂှ် စၟဳစၟတ်ကဵုမံၚ် Free ရ။ တၚ်စၞောန်လေဝ် မုဟွံပါကၠုၚ်ပုဟ်။ ဂွံကၟာတ်ထောံ ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်ကပေါတ်တံပၠန်လေဝ် ခက်ခုဲဂှ် ဍေံဇၞော်ကၠုၚ်ဏောၚ်။ တ္ၚဲပထမဂှ် ပိုဲစၟဳစၟတ်ကဵုမးမးတုဲ ကမၠောန်ဍေံတံ ကဵုဍေံတံဆက်ကၠောန်အာမာန်ဂှ် ဗလးကဵုအာရ။ ဆဂး လက္ကရဴဏံ ဒၞာဲလ္ၚဵုဂှ် ဗက်မံၚ်သြန်၊ ဒၞာဲလ္ၚဵုဟွံဗက်သြန် ဖေက်ဒှ်ဗီုဂှ်တုဲ ပိုဲတံဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ်ထောံအမိၚ် နူကဵုအလဵုအသဳကၟိန်ဍုၚ်တုဲ နူကဵုဌာနဝန်ဇၞော်ဂှ် အလုံမွဲကၟိန်ဍုၚ် ဂွံဒှ်မွဲသၞောတ်ဂှ် ကံက်ဗက်ထောံ ညးမွဲတှ်ေ ၜါလက်ဒ္ကေဝ်ရ သာ်ဝွံ နူကဵုဌာနက္ဍိုက်ပ် ပရေၚ်ထတ်ယုက်တွဵုရး ဒု-သ္ကိုပ်စၞောန်ပ္ညုၚ် ဒံက်တာဝတ်မှုၚ် ဂးရ။ လၟုဟ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုသၞေဟ်ကၚ်စၟဳစၟတ်ဂှ် က္ဍိုပ်ဒဒန်ၜဳသတိုၚ်ဂှ် စၟဳစၟတ်ကဵုဒၟံၚ်စၟယဲကဝ်ဝေဒ် သွက်ရဲဒဳကွဳစက်ဖ္ဍိုက်ကပေါတ်တံဂှ် ဆဵုညာတ်အာစၟယဲ မၞိဟ် (၁၆) တၠတုဲရ။ မွဲသာ်ပၠန်ဂှ် ပ္ဍဲကဵုသၞေဟ်ကၚ် ပါၚ်ဂၠံၚ်လုပ်ဍုၚ်ရေဝ် ဂတမုက်ကွာန်ကလအ်ဂှ်လေဝ် ဆဵုဂဗလဝ် မၞိဟ်ယဲစၟကဝ်ဝေဒ် (၄) တၠတုဲမံၚ်ကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု က္ဍိုပ်ဒဒန်ဒုၚ်သမိဂှ်လေဝ် ပံက်လဝ် ဌာနစၟဳစၟတ်ယဲကဝ်ဝေဒ်တုဲ သွက်ရဲဒဳကွဳစက်တံ စၟဳစၟတ်ကဵုမံၚ်ကီုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကၠာဟွံဂွံပါ်ပရအ်ဏီဂှ် ချပ်စၚ်ခြၚ်ညိ။ (Think Before You Share) ရုၚ်ဂဥုဲယာယဳသိုၚ်လဝ်တၟိဂှ် မၞိဟ်ယဲဂၠိုၚ်တိုန်မှ စကာအာရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.