Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဝန်ဇၞော်ဓာတ်လလီဂျပါန် ဒုၚ်မံၚ်ဂုဏ်ကဵုညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ဂးတုဲ ဗီုပတောံမံက်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 25, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ကွာန်ရးပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ဂျပါန်မွဲဒၞာဲဂှ် ဟိုတ်နူကဵုဓာတ်လလီပ္ဍဲကွာန်ဂှ် ပိုတ်ဒကုတ်အာပွိုၚ်ၜိုတ်(၂၀)မိနေတ်ဂှ်ရ ညးဝန်ဇၞော်ဓာတ်လလီဂျပါန်ဂှ် ညံၚ်ကဵုညးဒုၚ်မံၚ်ဂုဏ်ညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ကီု ဗီုပတောံမွဲဗီုဂှ် မံက်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ် အကြာညးသုၚ်စောဲမုက်လိက်facebookတအ် မွဲအလန်ပၠန်ရ။ Postဂှ်ပြးတိတ်အာတုဲ ညးမွဲကဵုမွဲ ဒဵုကဵုစိုပ်ကဆံၚ် ပါ်ရအ်မံၚ်ညးသ္ကအ်ဒှ်ကၠုၚ်ပၠန်ရ။ ဗီုပြၚ်ချူပတိုန်လဝ်ကဵုဗီုဂှ်တှေ် ဟိုတ်နူကဵုဓာတ်လလီပိုတ်ဒကုတ်အာ ပ္ဍဲကွာန်ရးမွဲဒၞာဲဂှ် ပွိုၚ်(၂၀)မိနေတ်ဂှ်တုဲ ဝန်ဇၞော်ဓာတ်လလီကၟိန်ဍုၚ်ဂျပါန်ဂှ် ညးဒုၚ်ထောံဂုဏ် ညးဍုၚ်ကွာန်ကၟိန်ဍုၚ်ညး ပွိုၚ်ညဳကဵု(၂၀)မိနေတ်ဂှ် ဂးတုဲ နူကဵုpage (အၚ်ဂလိပ်-မြန်မာအဘိဓာန်-ရွှေအိမ်စည်း)ဂှ်မွဲကဆံၚ် ပ္ဍဲဂိတုမေ၊ စၟတ်တ္ရဲ(၆)ဂှ် ပတိုန်လဝ်postဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ Postဂှ် တိုန်အာတုဲ မၞိဟ်ကဵုလဝ်Reactions မွဲလ္ရီပြၚ်နွံတုဲ မၞိဟ်ကလေၚ်ပါ်ပရအ်လဝ်postဂှ် မၞိဟ်ၜိုတ်(၁၇၁)တၠပြၚ်နွံကၠုၚ်ရ။ တၚ်စၟဳစၟတ်>>>> ဗီုပတိုန်လဝ်ဏံဂှ် နူဌာနပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲဗီုမတောဲပတိုန်လဝ်ကဵုလိက်ဂှ် ဒှ်မံၚ်ဗီုပတောံမွဲဂှ် ပိုဲစၟတ်သ္တီလဝ်ရ။ မုဟိုတ်ဂွံစၟတ်သ္တီလဝ် ဗီုပတောံမွဲဂှ်တှေ်ဗီုပတိုန်လဝ်ဏံဂှ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲရံၚ် ပ္ဍဲကဵုgoogleတုဲ ညးမပါမံၚ်ပ္ဍဲဗီုဏံဂှ် ညးဝန်ဇၞော်ဓာတ်လလီဂျပါန်ဟွံသေၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ညးသ္ကိုပ်ဇၞော်ရေၚ်တၠုၚ်တာလျိုၚ် နူကဵုကုမ္မဏီ(Honda)မွဲတၠဟေၚ်ရ။ တုဲပၠန်တှေ်ဗီုဏံဂှ် နူကဵုwebsite (almay.com)တအ်လေဝ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုဂျူလာဲ၊ စၟတ်တ္ရဲ၆၊ သၞာံ၂၀၁၅တေံဂှ် ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်နွံရ။ မလိခ်အတိုၚ်မတောဲပတိုန်လဝ်ကဵုဗီုဏံဂှ် စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ သၞာံ၂၀၁၈တေံလေဝ် စိုပ်ကဵုဗီုပတောံဏံတုဲ အတိုၚ်ဗီုဏံရ ကေၚ်ပတိုန်ကၠုၚ်လဝ်နွံရ။ တၚ်သ္ရဳဂၠိပ်>>>> အတိုၚ်မတိုန်လဝ်ပ္ဍဲpostဏံဂှ်တှေ် ညးမပါလုပ်မံၚ်ပ္ဍဲကဵုဗီုဂှ် ညးဝန်ဇၞော်ဓာတ်လလီဂျပါန်ဟွံသေၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ဗီုရုပ် ညးသ္ကိုပ်ဇၞော် ရေၚ်တၠုၚ်တာလျိုၚ် နူကဵုကုမ္မဏီ(Honda)မွဲတၠဟေၚ်ဂှ်ရ ဗီုဏံဂှ်ဒှ်မံၚ်ဗီုပတောံမွဲဂှ် ပိုဲစၟတ်သ္တီလဝ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ညးမစိုတ်လုပ်စကဵုပရိုၚ်တအ်ကဵုဒှ်၊ ညးသုၚ်စောဲ social mediaတအ်ကဵုဒှ် ရဲကဵုအတိုၚ်ဗွဲလ္တူဏံတုဲ ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး လ္ပပတှေ်စှေ်ပြဟ်ဏီညိ။ ဗက်ဂၠာဲစၟဳစၟတ်ရံၚ် နကဵုနဲကဲစၟဳစၟတ်ဗီုတအ်ကီုကဵုဒှ် တီစဳကၠးလ္တူပရိုၚ်မွဲမွဲတုဲမှ ပတှေ်စှေ်စိုတ်ပါ်ပရအ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖ္အောဝ်ဏာကီုရ။ ညးဒှ်မံၚ်ယဲခၞော်မွဲတၠဂှ် ညံၚ်ကဵုဒှ်မံၚ်ယဲ(Monkypox)ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲတအ်ကီု ပရိုၚ်ပတောံမွဲမံက်ကၠုၚ် သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၁၀)၊ လၟိဟ် (၁၀)၊ ဂိတုပသာ် (၂) စွေက်၊ (၁၃၈၄) သၞာံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.