ကြဴနူပေဲါရုဲမာဲတုဲဂှ် မၞိဟ်လ္ၚဵုပံက်ပတိုန်လဝ် မုက်လိက် ပတောံတုဲ ချူပတိုန်ပရိုၚ်ပေဲါရုဲမာဲ ဗၠေတ်ဗၠေတ် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်

ကြဴနူပေဲါရုဲမာဲတုဲဂှ် မၞိဟ်လ္ၚဵုပံက်ပတိုန်လဝ် မုက်လိက် ပတောံတုဲ ချူပတိုန်ပရိုၚ်ပေဲါရုဲမာဲ ဗၠေတ်ဗၠေတ် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်ဂှ် သ္ဂောံဆဵုကေတ်ဒၟံၚ်ရ။

ပ္ဍဲကဵု စၟတ်တ္ၚဲ ၅ ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာဂှ် နူကဵုအကံက် အမှန်တရား မွဲဂှ် ချူပတိုန်တြးပတိတ်မံၚ် ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ် နွံမံၚ်ကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုပရိုၚ်ပ္တောံဂှ်တှ်ေ ပ္ဍဲကဵုရးလ္ဂုၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဒဂုံမြို႔သစ် လ္ပါ်သၠုၚ်ကျာဂှ်တှ်ေ အရာပ်ဂၞန်(၂) ပ္ဍဲကဵုရုၚ်မာဲ စၟတ်(၁)ဂှ် ၜိုန်မမာဲ(၁၀)မ ပဵုပြၚ်မံၚ်ကီုလေဝ် နကဵုကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲ ထ္ပက်စၟတ်တဲတုဲ ပလဝ်ဒတန်နွံမံၚ်ကီုရ။

Video Link>>

ပ္ဍဲကဵုရုၚ်မာဲ စၟတ်(၁) ဂှ် မၞိဟ်ဂွံအခေါၚ်ကဵုမာဲဂှ် နွံလၟုဟ်မၞိဟ် (၈၇၂)တၠဂှ် ပ္ဍဲကဵု ကၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူဂှ် မၞိဟ်ကၠုၚ်စုတ်မာဲ နွံ (၈၇၇) တုဲ ပ္ဍဲကဵုကၠတ်ထဝ်ညးဍုၚ်ကွာန်ဂှ် မၞိဟ်ကၠုၚ်စုတ်မာဲ နွံ (၈၇၇)တုဲ အပံၚ်(၂)ဂှ်တှ်ေ မမာဲပဵုမံၚ် (၁၀)မ ရောၚ်ဂှ် 

သာ်ဏံ ဟီုဓမံက်လဝ် ပ္ဍဲကဵုအကံက် အမှန်တရား ဏံတုဲ ပရိ်ုၚ်ဏံဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံဏောၚ်ဂှ် နူကဵုကဏ္ဍ ဒး ဟွံဒး တုဲ ချပ် ပိုယ်တအ် ဂၠိုက်ဂၠဲါ စၟဳစၟတ်လဝ်ရ။

ဆေၚ်စပ်ကဵုပရိုၚ်ဏံဂှ် မုဟိုတ်ပိုယ်တအ်ဂွံဟီု ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပ္တောံရောဟီုမ္ဂး 

 နူကဵုဌာန်ပရိုၚ်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ပိုယ်တအ်ဂမၠိုၚ်လေဝ် ဆေၚ်စပ်ကဵုပရိုၚ်ဗီုတအ်ဏံဂှ် ဓမံက်လဝ်ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် ဌာန်ပရိုၚ်ဂမၠိုၚ် ဟွံဆဵုရ။

 ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် Facebook ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲလေဝ် ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်ဏောၚ်ဂှ် သောၚ်ကလးလဝ် ပ္ဍဲကဵုမုက်လဝ် ကၠးကၠးဖ္ဍးဖ္ဍးနွံရ။

 ပရိုၚ်ပတိုန်လဝ် ပ္ဍဲအကံက်ဂှ်ပၠန်လေဝ် ဆေၚ်စပ်ကဵု ကိစ္စပေဲါရုဲမာဲဂှ် ဒှ်မံၚ်အကံက်တြးမံၚ်ပရိုၚ်ပ္တောံမွဲဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။

ပရိုၚ်ဗီုတအ်ဏံဂှ် ဆေၚ်စပ်ကဵုကိစ္စသွဟ်ပေဲါရုဲမာဲဂှ် သွက်မၞိဟ်ဂမၠိုၚ်အရီုဂွံပြးမာန်ဂှ် ရန်တၟံတုဲ ဖန်ဗဒှ်မံၚ်လေဝ် နွံမံၚ်ကီု ဆေၚ်စပ်ကဵုကိစ္စသွဟ်ပေဲါရုဲမာဲဂှ်တှ်ေ ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်/ ပရိုၚ်ပ္တောံတအ် အခိၚ်ဟွံရုဲပြးဇမံၚ်လေဝ်နွံမံၚ်ကီုရ။ ဗီုဏံကီုရ ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် Facebook ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲလေဝ် ပရိုၚ်ပ္တောံဗွဲမဂၠိုၚ်တအ်ဂှ် ဓမံက်ထ္ၜးကဵုမံၚ်လၟိုန်နွံရ။

ပရိသာတ်ပိုယ်တအ်လေဝ် ပရိုၚ်မွဲမွဲစိုပ်ကၠုၚ်လ္တူ မုက်လိက် Social media ဏောၚ်တှ်ေ နကဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်ဟွံမွဲ မွဲသာ် လ္ပပတှ်ေစှ်ေစိုတ်ပြဟ်ဏီညိ။ နူကဵုဌာန်ပရိုၚ်လုပ်ဗွိုၚ်သၞောဝ်ဂမၠိုၚ် ကဵု ဆေၚ်စပ်ကဵုဌာနဝန်ဇၞော်တအ် လလောၚ်တြးတုဲမှ ပတှ်ေစှ်ေစိုတ်ဂှ် မိက်ဂွံဆဝ်မ္ၚုဟ်ဏာရ။

ပရိသာတ်သၟာဗှ်ပရိုၚ်ဂမၠိုၚ်တအ်လေဝ် ပရိုၚ်ဏံဂှ် ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဟာ/ ပရိုၚ်ဒးဟာဂှ် ချပ်ပါ်ပဲါစၚ်ခြၚ်ကဵုအးတုဲ ပတှ်ေညိဂှ် မိက်ဂွံကသေအ်ကၟဝ်ဏာရ။