Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ စပ်ကဵုကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တ္ရဲကောန်ဂကူမန် ဗဟဵု ပတိတ်လိက် စေဝ်ပၞောန်အလာံတုဲ ညးဂမၠိုင် ပါ်ပါဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 4, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ကြဴနူကဵု ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တ္ရဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၈)ဝါ ဗဟဵုတံ ပတိတ်ကၠုင်လိက် စေဝ် ပၞောန် အလာံပ္ဍဲတ္ရဲကောန်ဂကူမန်ဂှ်တုဲ ညးဂမၠိုင် ဟီုပါ်ပါဲကၠုင်နွံရ။ လိက်စေဝ်ပၞောန်အလာံဂှ် လတူစင်အသေအဟာန် တ္ရဲကောန်ဂကူမန် လဒေါဝ်တပ်ပ်ဂှ် သ္ဒးပစူအာအလာံ ကၟိန်ဍုင်မွဲတုဲ သဝ်နူအလာံ ကၟိန်ဍုၚ် ဗၞတ်အောန်အိုတ်မွဲပၞောန် လ္ပာ်ပါဲပုင်တံဂှ် အလာံကောန်ဂကူမန် ဗၞတ်လၟိဟ် ဗွဲမဒးရးဂမၠိုင် သ္ဒးရန်တုဲ ပစူလဝ်ရောင် သာ်ဝွံ ချူဓမံက်ရ။ လတူစင်အသေအဟာန် တ္ရဲကောန်ဂကူမန် လဒေါဝ်တပ်ပ်ဂှ် သ္ဒးပစူအာအလာံ ကၟိန်ဍုင်ရောင်ဂှ် ညးဍုင်ကွာန်လ္ရဵုတံကီု၊ ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တ္ရဲကောန်ဂကူမန် ဒေသလ္ရဵုတံကီု ဟွံစှ်ေစိုတ်တုဲ ဟီုပါ်ပါဲကၠုင်ရ။ အခိင်ဍုင်ကွာန်ဒှ်မံင်ပၞာန် ဟွံစှ်ေစိုတ်မံင်ကဵု အလဵုအသဳပၞာန်ကီု ဟွံစှ်ေစိုတ်ကဵု သၞောဝ်ဥပဒေ ၂၀၀၈ ဏံဂှ် ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တ္ၚဲကောန်ဂကူဗဟဵုတံ ပတိတ်ကၠုင်စေဝ်ပၞောန်အလာံ တုပ်ကဵု အလဵုအသဳပၞာန် ရပ်ကေမ်ၛာပ်လဝ် ၂၀၀၈ ကီုဂှ် ဒှ်ဟွံထေက် သာ်ဝွံ ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် နူပွိုင်ဍုင်ရေဝ်သၟဝ်ကျာမွဲတၠ ဟီုပါ်ပါဲရ။ အခိင်တ္ၚဲဏံဂှ် ညးဍုင်ကွာန်ဗွဲမဂၠိုင် ကောန်ဂကူဗွဲမဂၠိုင် ဟိုတ်နူဟွံစှ်ေစိုတ်ကဵု ဂၠံင်တရဴပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကံင်ဇြဳပၞာန်ဗၟာ ရပ်ကေမ်ၛာပ်လဝ် သၟဝ်သၞောဝ် ၂၀၀၈ ဂှ်တုဲ ကောန်ဂကူကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင် သီုဂကူဗမာ ဗတိုက်သရိုဟ်ဒၟံင်တၠအဝဵုပၞာန် ညံင်ဂွံဒေါမ်သရိုဟ်တုဲ ဖန်ဇန်ပလေဝ်ပလေတ်ဒၟံင် သွက်ဂွံဒက်ပတန်အာဍုင်ဖေဝ်ဒရေဝ် မဍာံပြ မွဲရ။ အခိင်ဏံဂှ် ဟီုပရောအလာံကၟိန်ဍုင် အလာံဗၟ ဟွံဂွံရ၊ အလာံအဒေါဝ်စင် တ္ၚဲကောန်ဂကူဂှ် ဒေသညးကဵုညးဂှ် ကၠောန်ကၠုင်လဝ်နွံကၠုင်မံင်ရရ အခိုက်ညးကဵုညး ဥပမာတှ်ေ စင်ကြပ်ကဵုဍုင်တှ်ေ ညးတံဒိုအ်ဟွံဂွံ ဒးစုတ်တှ်ေ စုတ်ဏာ၊ ဗီုကဵု ဒေသ ကွာန်ရးတှ်ေ ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ညးတံ ဟွံစုတ်လဝ်ပုဟ် အတိုင်ဂှ် ကၠောန်အာတှ်ေ တုဲမံင်ရရ အဲညာတ် သာ်ဝွံလေဝ် ညးကွာန် နူပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်မွဲတၠဂှ် ထပ်ဟီုရ။ ပ္ဍဲဂကူမန်ဂှ် အလာံကောန်ဂကူမန်ဟီုဂှ် ဒဵုကဵုတ္ၚဲဏံဂှ် နကဵုအလုံဂကူမန်မွဲ ဟွံဂွံစၟတ်သ္ပလဝ်ဒတန်ဏီတုဲ အလာံကောန်ဂကူမန် သ္ပစၞးကဵု အလုံဂကူမန်ဂှ် ဟွံမွဲကၠုင်ဏီရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော်ပရေင်ဂကူမန် တုဲတုဲကၠုင်တေံဂှ် စပ်ကဵုအလာံတုဲ ဗွိုင်ညးခံင်ဂှ် ရပ်စပ်သုၚ်စောဲအာကၠာ မပ္တံသာ်ဏံ သဳကၠဳဖျေံကၠုင်နွံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ နူပွဳပွူကြုင်လံင်ဂှ် ဒပ်ပၠန်ဂတးတအ် က္လေင်ဆုတ်တိတ်တုဲ လ္ပာ်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ထပ်ဗပေင်ဇြဟတ် ပ္ဍဲသၞာံဏံ ညံၚ်ဂွံတြးအာ (Mon E-book)မွဲမာန်ဂှ် နကဵုဘာကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် ဂစာန်ကၠောန်မံၚ်နွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.