Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဂွံတိုန်အာကောံဓရီုအာဇြဳယာန်ဂှ် ကော်ဘိက်လဝ်ဒံက်တာ ဇြေန်တဳတာမိုင် (မောင်) ဂးတုဲ ပရိုင်ကောလဟာလမံက်ကၠုင် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 26, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ညးက္ဍိုက်ပ် ရုင်ဂဥုဲမေဝ်ဒဝ်(Mae Tao Clini) ဒံက်တာဇြေန်တဳတာမိုၚ် ဂှ် နူကဵုဂကောံအာဇြဳယာန်တအ် သွက်ဂွံတိုန်အာ ကောံဓရီုအာဇြဳယာန်ဂှ် ကော်ဘိက်လဝ်ဂးတုဲ ပရိုင်ကောလဟာလ မံက်ပြးတိတ်ကၠုင်နူလ္တူမုက်လိက် Facebookရ။ ပရိုင်ဏံဂှ် ဒးဒှ်ရပရိုၚ်ဟွံဍာံ၊ ပရိုင်ပတောံမွဲဂှ် နူကဵုအကံက် မေဝ်ဒဝ်(Mae Tao Cliniဂှ် လ္တူမုက်လိက်Facebook Pageညးတအ် ကလေင်သောင်ကလးလဝ်နွံရ။ ဆဂှ်သၟးဟွံသေင် နူကဵုKaren Information Center-KICဂှ်မွဲကဆံၚ် ကလေၚ်ဆက်စၠောံ သၟာန်လဝ်ဒံက်တာဇြေန်သီယာမိုၚ်ဂှ်တှ်ေ ပရေၚ်ဒဒှ်ရ နူကဵုဂကောံ အာသဳယာန် တအ်ကော်ဘိက်လဝ်ဂှ် မုလေဝ်ညးဟွံတီ မွဲသာ်ရ။ ဒံက်တာဇြေန်သီယာမိုၚ် ညးဂးလဝ်ဂှ်တှ်ေ ပရေၚ်ပရူဏံဂှ် မုလေဝ်အဲဟွံတီပုဟ်၊ ဨဗီုဇဂှ်ရ သၟာန်ကၠုၚ်ဒၟံၚ် သာ်ဝွံ Karen Information Center-KIC တအ်သၟာန်လဝ်ညးသာ်ဂှ်ရ။ ပုရိသာတ်ညးမဗှ်မံၚ် လိက်ပရိုၚ်ဂမၠိုၚ်တအ်လေဝ် ဆဵုတၚ်နၚ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး လ္ပေဇှ်စိုတ်ပြဟ်ဏီ၊ ကၠာဟွံဂွံတီချိုတ်ပၠိုက်ဏီကီု၊ ဒှ်ဒၟံၚ်သံသယကဵုပရိုၚ်ဂှ်ဏောၚ်တှေ် လ္ပပေတှ်၊ ပါဲပရအ်ကဵုညးတၞဟ်ဏီညိ။ ဗက်ဗဵုစမ်ရံၚ် နူကဵုဌာနပရိုၚ် နွံကဵုသၞောဝ်တအ်တုဲ တီစဳကၠးတုဲမှ ပါဲပရအ်၊ ပေတှ်အိုတ်ညိ။ ပိုဲတအ်လေဝ် ဒးစွံသတ္တိကဵုပရိုၚ်ပ္တောံ ဗွဲမဇြိုဟ်နက်ထေက်ရ။ စဳစောန်လ္တူပရိုၚ်ဂှ် ဒှ်အထံက်အပက် သွက်ဂွံဒတုဲဖဵုသွက်ဘဝပိုဲတအ်ရ။ သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန်မန်တံ ထပက်ဏာစၟတ်တဲ တင်ဒုင်ဝန်တုဲ ဟွံကၠောန်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ရရောင်ဟီုဂှ် ဒှ်မံင်ပရိုင်ပတောံ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၉)၊ လၟိဟ် (၂၀)၊ ဂိတုဝှ် (၁၁) မံက်၊ (၁၃၈၃) သၞာံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.