Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဝါဗ္ၚတိဂၠိုန် ဍာ်ဗၠိုက်လအ်တုဲ တၠဝါတံ ဂွိင်ကဵုတၞံသြောံချိုတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 28, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗြဲဇၞော်ဂူဆက်ဒၟံင်တုဲ ဝါဗ္ၚတိဂၠိုန်(တိသဝ်သဝ်)လ္ၚဵုဂှ် ဍာ်ဗၠိုက်လအ်လတုဲ ဒးဂွိင်ကဵုတၞံသြောံချိုတ်ရောင် တၠဝါလ္ၚဵု ဒှ်ဂဝိင်ရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ဗြဲဂူဇၞော်တရိုပ်ဒၟံင်လံကဵုသတ္တာဟဒှ်တုဲ ဝါဗ္ၚတိဂၠိုန်(တိသဝ်သဝ်)တံဂှ် ဗၠိုက်ဒၟံင်လံကဵုသတ္တာဟတုဲ ယဝ်ဗြဲဇၞော် ဆက်ပၠန်မ္ဂး သြောံချိုတ်အိုတ်ရောင် တၠဝါဍုင်ကၟာဝက်မွဲတၠ ဟီုသာ်ဝွံရ။ ဗြဲဇၞော်ဂူဆက်လံမံင် တိဂၠိုန်(တိသဝ်သဝ်)တံဂှ် ဗၠိုက်မံင်လံဂွံၜိုတ်မွဲသတ္တာဟဒှ်ရ၊ မံက်မွဲလစုတ် ဗၠိုက်မွဲလစုတ် ဗြဲဇၞော်ဂူမံင်ဖိုဟ် ယဝ်ဆက်ဂူတရိုပ်ဆက်ပၠန်တှ်ေ ဖေက်သြောံချိုတ်အိုတ် နာဲဗမိုင် ဟီုရ။ အခိင်ဗြဲဂူဇၞော်လၟုဟ်ဏံဂှ် တိဂၠိုန်(တိသဝ်သဝ်)လ္ၚဵုဂှ် ဆဂွံဗတံလဝ်တုဲတုဲ အဃောတၞံသြောံယာ(ၚုဟ်)တိုန်ခိုဟ်ဂှ် ဟိုတ်နူဗြဲဇၞော်ဂူတရိုပ်ဒၟံင်ဆက်ဆက်ဂှ်တုဲ တိခံက်လ္ၚဵုဗၠိုက်မံင်လံကဵုသတ္တာဟဒှ်ရ။ အတိုင်နူဌာနဗြဲကျာတံတော်ဆလဝ်ဂှ်မ္ဂး ဗြဲကျာသွက်ဂွံဆက်ဂူတရိုပ်မံင်ဏီတုဲ ခံက်ဝါတိဂၠိုန်(တိသဝ်သဝ်)ဂမၠိုင် သွက်ဒးဆက်ဗၠိုက်အာနွံဂှ်တုဲ တၠဝါတံဒှ်မင်ဂဝိင်အိုတ်ရ။ အခိင်တံသၞာံဗြဲစဂူဂှ် ရဲကၠောန်ဗ္ၚတံ ဒးဗီုပိက်၊ အခိင်ဗတံမဏံရ ဗတံလေဝ်တုဲ ဗြဲလေဝ်ဂူဇၞော်ဆက်ဆက်ဟဂှ်၊ ယဝ်ဆက်ဂူဇၞော်အာပၠန်တှ်ေ ဂွံရတ်မံင်သြောံညိဏီဟာ တၠဝါတၞဟ်မွဲတၠပၠန်ဂှ် ဟီုရ။ ဝါဗ္ၚတိဂၠိုန်(တိသဝ်သဝ်)ဍုင်မန်မွဲဒမြိပ်ဂှ်မ္ဂး မွဲကာလဗြဲဇၞော်ဂူဏံဂှ် ဗၠိုက်မွဲလစုတ် မံက်မွဲလစုတ်ဒှ်ဒၟံင်တုဲ ယဝ်ရ ဗြဲဇၞော် ဆက်ဂူကၠုင်ပၠန်မ္ဂး တိခံက်ဗၠိုက်တ္ၚဲလံတံဂှ် သြောံသွက်ဂွံချိုတ်ကှ်အာနွံရောင်ဂှ်လေဝ် တၠဝါဗ္ၚတံ ဟီုရ။ ဗြဲကသီုသၞာံဏံဂှ် နူစအခိင်ဗြဲစဂူဂှ် ဒဵုကဵုတ္ၚဲဏံ ဂူဒၟံင်ဆက်ဆက်ဂှ်တုဲ သြောံဝါကီု၊ တၞံထ္ၜိုတ်တဵုဖျေံ လဝ်တၟိကီု၊ တၞံသတ် ဆု မပ္တံကဵု တၞံဒူရေန်တဵုဖျေံလဝ်တၟိကီုတံဂှ် တၞးပြဟ်သရိုဟ်ဂၠိုင်တုဲ ဒးဂွိင်ကဵု သွက်ဂွံချိုတ်ရောင် တၠကၠအ်တံဟီုထ္ၜး ဂွံ တီကေတ်ရ။ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် ဆက်ဇိုန်နှၚ်အာ လာဘ်လိက်ပတ်မန် (၂၀၂၄၊၂၀၂၅) ရောၚ် လညာတ်ညးဍုင်ကွာန်မန် ကဵု ပေါဲရုဲမာဲကံင်ဇြဳပၞာန် သၞာံ - ၂၀၂၅ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.