Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲအခိၚ်ကာလယဲကဝ်ဗေတ်နာၚ်တဳဏံ သွက်ညးအဝဲဟွံခံၚ် ဒိုက်ဝါတ်မံၚ်တံ ကဵုအာထံက်ပၚ်သြန်ဏောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 15, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလ ယဲ Covid-19 ကတဵုဒှ်မံၚ်ဏံ သွက်ညးအဝဲဟွံခံၚ် ဒိုက်ဝါတ်မံၚ်တံဂှ် နူကဵုဌာနဝန်ဇၞော်အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် သွက်ဂွံထံက်ပၚ်ကဵုအာ နွံမံၚ်ရောၚ် ဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံညးအဝဲဟွံခံၚ် တွဵုရးဍုၚ်မန် သဝ်အံၚ်တုၚ်တေန် ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဝွံ ပၞောဝ်ကဵုမၞိဟ်အဝဲဟွံခံၚ် နွံမံၚ် (၂၃) ကိုတ်တုဲ သွက်ဂွံထံက်ပၚ်အာကဵု မၞိဟ် (၆၀၀) တၠဂှ် ဖန်ဇန်မံၚ်ရောၚ် ညးထပ်ဟီုလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ပိုဲဂှ် နွံမံၚ် (၁၀) ပွိုၚ်ဍုၚ်တှေ် မွဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ် ပ္တိုန်လဝ်စရၚ် မၞိဟ် (၄) တၠလေဝ်။ ညးအဝဲဟွံခံၚ် လပါ်ညာဏဂှ်မွဲတၠ၊ လပါ်ခန္ဓကာယဂှ်မွဲတၠ၊ လပါ်မတ်ဂှ်မွဲတၠ၊ လပါ်ကတောဝ်ဍိုၚ်ဂှ်မွဲတၠ မွဲပွိုၚ်ဍုၚ်တှေ် (၄) တၠ ပိုဲပ္တိုန်လဝ်ကဵုဏောၚ် သာ်ဝွံ သဝ်အံၚ်တုၚ်တေန် ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလကာမံက်တိုန်ဏံ အစဳဇန်ထံက်ပၚ်ကဵု ညးအဝဲဟွံခံၚ်တံဂှ် နွံမံၚ် (၄) ဗီုပြၚ်ရောၚ် ညးထပ်သောၚ်ကလးလဝ်ရ။ ဗီုပြၚ် (၁) ဂှ် သွက်ညးဒိုက်ဝါတ်ဂှ် ထံက်ပၚ်ကဵု မသုန်လက်ဏောၚ်။ ဗီုပြၚ် (၂) ဂှ်တှေ် ပ္ဍဲကဵုဒေသဒးဒုၚ်ဖျေံ Lockdown တုဲ ညးလ္ၚဵုတိတ်မ္ၚးဟွံဂွံတံ သွက်ညးအဝဲဟွံခံၚ်ဂှ် ညးကဵုဒ္စာံလက်ဏောၚ်။ ဗီုပြၚ် (၃) ဂှ်တှေ် Facility Quarantine တံကဵု ညးစဴနူကဵုဍုၚ်သၟာၚ် ဒးလုပ် Quarantine တံဂှ်တှေ် မွဲကိုတ်ဘာ်ကဵုဂှ် ဒးပၠောပ်ကဵု Form တံဏောၚ်။ ဗီုပြၚ် (၄) ဂှ် ယဝ်ဒှ်အာ Positive တံဂှ် ကဵုထံက်ပၚ် (၂) ကိုတ်ဏောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုမတ်မလီုဂှ် မၞိဟ်လုပ်မံၚ် Quarantine (၂) တၠဂှ် အရၚ်ဂွံထံက်ပၚ်ကဵုမာန် ပ္တိုန်ထ္ၜးလဝ်ရ သာ်ဝွံ သဝ်အံၚ်တုၚ်တေန် ဂးရ။ ညးအဝဲဟွံခံၚ်တံဂှ် ဂွံဂွံကမၠောန်ကၟိတ်ဝါတ်မံၚ်တုဲ သြန်လုပ်တံလေဝ် အောန်မံၚ်ဂှ်ရ စပ်ကဵုပရေၚ်ကမၠောန်ကဵုထံက်ပၚ်ဏံဂှ် မိပ်စိုတ်ဒုၚ်မံၚ်တၠုၚ်ရောၚ် ညးအဝဲဟွံခံၚ်မွဲတၠ နာဲမေန်န် ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုဂိတုမေ ပထမသတ္တာဟဂှ် စကံက်စရၚ် ပ္တိုန်ထ္ၜးလဝ်တုဲ သြန်ထံက်ပၚ် နူကဵုအလဵုအသဳကၟိန်ဍုၚ်တေံ စိုပ်ကၠုၚ်မ္ဂး နူကဵုဌာနယိုက်ဝန်ပရေၚ်မၞိဟ် ညးလျိုၚ်အဆံၚ်ပွိုၚ်တံ ကေတ်လျိုၚ်ပါ်ပရအ်ကဵုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ညးအဝဲဟွံခံၚ်မွဲတၠ အဃောစုတ်မံၚ်ဒၞပ် ပ္ဍဲဇိုၚ်ပတောံ ပ္ဍဲကဵုဟဒမ်ပါ်ဓာတ်ယဲ Covid-19 ဍုၚ်မတ်မလီု စမ်ၜတ်လဝ်ပွိုၚ်ၜါတ္ၚဲဂှ် ဂွံမၞိဟ်ယဲ ၂၅၅ တၠတုဲ ညးမွဲလေဝ် ဟွံဆဵုစၟယဲ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဌာန်ဒေသဖျေံစိုတ်ဂွံ စပံက်အာကၠာရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.