Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ MYPO ပေၚ် (၂၀) သၞာံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ နဝ်ဝေမ်ဗာ ၁၂၊ ၂၀၂၁ ကောံဓရီုဇၞော် ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ (Mon Youth Progressive Organization MYPO) ပေၚ် (၂၀) သၞာံဂှ် ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲ ဟွံကၠောန်ဗဒှ် နကဵုအသေအဟာန်ဇၞော်ဇၞော်ရရောၚ် ညးအုပ်ကာ နာဲဟံၚ်ပြာ် ဟီုရ။ ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ (Mon Youth Progressive Organization MYPO) ဂှ် ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ (၁၈) ဏံမ္ဂး အာယုက်ဂကောံ ပေၚ်ကၠုၚ် (၂၀) သၞာံရ။ ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲ အကြာညးတာလျိုၚ်တၟိကဵု မၞိဟ်တာလျိုၚ်တြေံ ကၠောန်အာ ပေဲါဆဵုဂဗ နကဵုအန်လိုၚ် (Zoom) မွဲေရောၚ် သ္ဂးရ။ ကောံဓရီုဇၞော် ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ ပေၚ် (၂၀) သၞာံဏံဂှ်တှေ် ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကီု ပိုဲဟွံကၠောန်ဇၞော်ဇၞော်ရ၊ ကာလပေၚ် (၂၅) သၞာံတေံမှ ကလေၚ်ကၠောန်ဇၞော်ဇၞော်ပၠန် ချပ်လဝ်သာ်ဂှ်၊ ပ္ဍဲဂှ်တှေ် ကောန်ဂကောံတြေံကီု၊ ကောန်ဂကောံတၟိကီု ညးတာလျိုၚ်တြေံကီု ဖအိုတ် ပိုဲကၠောန်ပေဲါဆဵုဂဗ နကဵုအန်လိုၚ် (Zoom) မွဲရောၚ် နာဲဟံၚ်ပြာ် ဟီုရ။ ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ (Mon Youth Progressive Organization MYPO) ဝွံ ၜါသၞာံမွဲဝါ ကၠောန်သ္ပကောံဓရီုဇၞော်တုဲ ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော်ဂှ်မ္ဂး ကလေၚ်ရုဲစှ်ခါန်ကၞက် ညးတာလျိုၚ်တၟိရ။ တၚ်ရန်တၟံ ပေဲါဆဵုဂဗ ညးတာလျိုၚ်တြေံတေံကဵု မၞိဟ်တၟိဏံ ကၠောန်ပေဲါဆဵုဂဗဏံဂှ်တှေ် ညးတအ်ကၠောန်လဝ်တုဲတုဲကၠုၚ်တေံ မုတၚ်ဆဵုဂဗညးတအ်နွံ၊ ဗီုလဵုပိုဲဒးဆက်ကၠောန်အာထေက်၊ ဗီုလဵုပိုဲဆက်ပံၚ်တောဲအာညးသ္ကံ မပတံ သာ်ဏံ ပိုဲသဳကၠဳအာနွံဏောၚ် ညးအုပ်ကာဂှ် ဆက်ဟီုထ္ၜးရ။ ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိဝွံ မပ္တံကဵု ပရေၚ်ကမၠောန် ပံက်လညာတ်သၠုၚ်ပတိုန်ဍာ်ဒကေဝ်သၟတ်၊ ပရေၚ်ကမၠောန်ဗတိုက်သရိုဟ်ဂဥုဲၜူမာဲ၊ ပရေၚ်ကမၠောန်ထိၚ်ဒဝ်ပွဳပွူသဘာဝ၊ ပရေၚ်ကမၠောန်တြးတက်ပတိတ်လိက်ကၞပ် ကဵုပညာဗဟုသုတကဏ္ဍနာနာ၊ ချဳဓရာၚ်ပ္ဍဲတ္ၚဲတၟေၚ်၊ ပရေၚ်စန်ဒက်ဂကောံသၟတ် စတံချဳဓရာၚ်ရေၚ်တၠုၚ်ဒၟံၚ် အလုံဒေသရးမန်ရ။ ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ (Mon Youth Progressive Organization MYPO) ဝွံ သွက်ဂွံလွဳၜံၚ်အာ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်အနာဂတ်ဂးတုဲ စတံနူ သၞာံ (၂၀၀၁) ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ (၁၈) ဂှ် ဒက်ပတန်ကၠုၚ်လဝ် ပ္ဍဲဒေသပယျဵု ကွာန်ဝၚ်က (သြၚ်သေံ) ရ။ ပ္ဍဲဗွိုၚ်လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် ချပ်ဇန်ဒၟံၚ် သွက်ဂွံဒက်ပတန် ဂကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်ဗဟဵုနွံ တတ်ကၠောံဂံၚ်မှ ပိုဲတီဂၠံၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.