Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပေဲါသၟာန်သွဟ်လိက်ဓမ္မာစရိယ ကေုာံ ပါဠိပထမအလဵုအသဳ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲဌာနကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ်ပၠန်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 9, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments အံက်သာ၊ ဂိတုအေဗရဴ ၂၈၊ ၂၀၂၂ ပေါဲသၟာန်သွဟ်လိက် အလဵုအသဳလၟေၚ်ၚ်သၞာံဂှ် သၞာံဏံ စနူသက္ကရာဇ်ဍုၚ် (၁၃၈၄) သၞာံ၊ ဂိတုပသာ် စနူ(၁)မံက် (၃၀/၄/၂၀၂၂) စဵုကဵုစိုပ် ပသာ်(၁၄)မံက် (၁၃/၅/၂၀၂၂) ပွိုၚ်(၁၄)တ္ၚဲ ကၠောန်ဗဒှ်အာရောၚ် နူကဵုဌာနဝန်ဇၞော်ပရေၚ်သာသနာကၟိန်ဍုၚ် လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵုသၞာံဏံ သွက်သ္ဂောံကၠောန်အာ သဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက် အလဵုသဳဓမ္မာစရိယ ကေုာံ ပါဠိပထမကီု သီုကဵုသဘၚ်အသေအဟာန် ဗ္ဂိန်အာလာဘ်တဆိပ်ကြာ ကုတၠဳပိုန်သၚ် မအံၚ်ဇၞးလဝ် နူသဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက် သၞာံတုဲကၠုၚ်တေံ ဗွဲမအံၚ်ဇၞးမာန်ဂှ် ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ၚဲ (၂၆.၄.၂၀၂၂) အခိၚ်တ္ၚဲစေၚ် (၂) နာဍဳ (၃၅) ဗဳဇနာဂှ် နူကဵုညးဇၞော်ဌာနဆေၚ်စပ်ဂမၠိုၚ် ကေုာံ သ္ကိုပ်အုပ်ဓုပ်အရာပ် သ္ကိုပ်အုပ်ဓုပ်ကွာန်ဂမၠိုၚ် သ္ပကောံဓရီု ပ္ဍဲကဵုၝောံခန်ရုၚ်အုပ်ဓုပ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်တုဲ ဒက်ပတန်လဝ် ဂကောံကမၠောန် ပါ်ပရအ်လဝ်တာလျိုၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ဂှ် သၞာံလောန်ကၠုၚ်တေံ ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုၚ်လဝ် သဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက် အလဵုအသဳဓမ္မာစရိယ ကေုာံ ပါဠိပထမ ပ္ဍဲကဵုဌာနကျာ်နိဗ္ဗာန်သတိက် ဘာကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ် ကွာန်ပုပ္ဖဝတဳတုဲ သၞာံကၠာကၠာတေံဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုၚ်လဝ် ပ္ဍဲဘာတန်သၠုၚ်စၟတ်(၁) လ္တူဍုၚ်ရေဝ် မွဲဒမြိပ်ရ၊ ပ္ဍဲကဵုသၞာံဏံလေဝ် ကၠောန်ဗဒှ်အာ သဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက် အလဵုအသဳဓမ္မာစရိယ ကေုာံ ပါဠိပထမ ပ္ဍဲကဵုဌာနကျာ်နိဗ္ဗာန်သတိက် ဘာကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ် ကွာန်ပုပ္ဖဝတဳပၠန်တုဲ တၠဳပိုန်သၚ်သွဟ်လိက် မၞုံလၟိဟ် (၁၀၈၀) ဇကု၊ တၠဳပိုန်သၚ်အ္စာကောပ်ကာဲ မၞုံလၟိဟ်အကြာ (၁၀၀) ဇကု၊ ပံၚ်ဖအိုတ် လၟိဟ်တၠဳပိုန်သၚ် (၁၂၀၀) ဇကု ကညကၠုၚ်စိုပ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုညးမကေတ်လဝ် တာလျိုၚ်အုပ်ဓုပ်အဆံၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ် နာဲလၟိုန်အံၚ်ရ။ တၞးသမ္တီကောန်ဍုၚ်ဟွံပါမ္ဂး လ္ပကဵုအခေါၚ်ဍိုက်ကွဳစက်တရဴဇမ္ၚောဲညိ ထပ်စၞောန်လဝ် တၞောဝ်ဒတောဝ်သၟတ်မန်ခေတ်တၟိကဵု ပရေၚ်ဝန်ကောန်ဂကူ ပ္ဍဲအနာဂတ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.