Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၞာဲဒဴပရေၚ်ထတ်ယုက် ကေုာံ ဒပ်ဇိုၚ်ခ္ဍာ်ဗ္ကေတ် (၈၀) တၠပြၚ် နူကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ပလံၚ်ဗစိုပ်လဝ် ရးလ္ဂုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 13, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲရးဒေသဇၞော်လ္ဂုၚ်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵု ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) ကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်မံၚ်ဂှ်ရ သွက်ဂွံရီုဗၚ်ဗပေၚ်ဇြဟတ်မာန် သၞာဲဒဴပရေၚ်ထတ်ယုက် ကေုာံ ဒပ်ဇိုၚ်ခ္ဍာ်ဗ္ကေတ် (Red Cross) နူတွဵုရးဍုၚ်မန် လၟိဟ်မၞိဟ် (၈၀) တၠပြၚ်ဂှ် ပလံၚ်ဗစိုပ်လဝ် ရးလ္ဂုၚ် နွံမံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုဌာနက္ဍိုက်ပ်ပရေၚ်ထတ်ယုက်တွဵုရးရ။ ပ္ဍဲရးလ္ဂုၚ် ယဲကိုဝ်ဗေတ်(၁၉) ကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်မံၚ်ဂှ်ရ သွက်ဂွံရီုဗၚ်ဗပေၚ်ဇြဟတ်တုဲ အဃောဂိတုသေပ်တေမ်ဗာဂှ် ပလံၚ်ကဵုဏာလဝ် သၞာဲဒဴပရေၚ်ထတ်ယုက် (၄၀) တၠတုဲ လၟုဟ် ဂိတုအံက်တဝ်ဗာ (၁၂) ဏံဂှ် ထပ်ပလံၚ်ကဵုဏာ သဂံၚ်ဒပ်ဇိုၚ်ခ္ဍာ်ဗ္ကေတ် (Red Cross) (၄၁) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သၞာဲဒဴပရေၚ်ထတ်ယုက်ကဵု ဒပ်ဇိုၚ်ခ္ဍာ်ဗ္ကေတ်တအ် ပံၚ်တောဲတုဲ သွက်ဂွံလွဳလွတ် မၞိဟ်ဒးလေဝ်ယဲကိုဝ်ဝေဒ်ဂှ် ပလံၚ်ဏာရ။ သွက်ပလံၚ်ဏာ ဂွံပိုဲရုဲစှ်မၞိဟ်ဂှ် ပိုဲကဵုဏာပရိုၚ် သီု (၁၀) ပွိုၚ်ဍုၚ်တုဲ ဆန္ဒဍေံကဵုဍေံ မိမဍေံတအ် တုပ်စိုတ်တုဲ ဍေံတအ်ကၠုၚ်ဟီုကဵုပိုဲရ သာ်ဝွံ နူကဵုဒပ်ဇိုၚ်ခ္ဍာ်ဗ္ကေတ် တွဵုရးဍုၚ်မန် ဥုကျဝ်မျေအ် ဟီုရ။ ကောန်ဒပ်ဇိုၚ်ခ္ဍာ်ဗ္ကေတ်တံဂှ် ဒဵုကဵုဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ (၁) တေံ ဒးမၚ်မွဲရံၚ်စံၚ် လွဳလွတ်အာမၞိဟ်ယဲ ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲလှိုၚ် ဍုၚ်လ္ဂုၚ်တေံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲဍုၚ်လ္ဂုၚ်ဂှ် ဒၞာဲစွံမၞိဟ်ယဲကိုဝ်ဝေဒ်တံ သိုၚ်ဗပေၚ်လဝ်ရ။ အေဇှ်ရ နူကဵုရးကဵုတွဵုရး ညံၚ်ဂွံကဵုရီုဗၚ်ဂှ် ညးတံကော်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုစမ်ၜတ်ဂှ်လေဝ် မၞိဟ်ဆဵုစၟယဲဂှ်လေဝ် ရ၅% ဂှ် ရးလ္ဂုၚ်ရ။ အတေံဂှ် ဂၠိုၚ်နူကဵုတွဵုရးမန်ဏီ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးမန်ဂှ် ဂၠိုၚ်မံၚ်ကီုလေဝ် ကေတ်မာန်မံၚ်ဏီရ သာ်ဝွံ အ္စာသဝ်ပါလုပ်အာ ပ္ဍဲကဵုရီုဗၚ် ဒံက်တာအေမျာတ်မန် ဟီုရ။ နူကဵုဒေသတၞဟ်ဟ်တံ သွက်ဂွံဒးဘိုၚ်ကဵုရးလ္ဂုၚ်ဂှ် ကံက်ကေတ်မာဲတုဲ ဒးကၠုၚ်လဝ်နွံကီုလေဝ် တွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ဆန္ဒညးကဵုညးဟေၚ် ကၠုၚ်လဝ်ရောၚ် ညးထပ်ဟီုရ။ အာဂှ်တှ်ေ ပိုဲတအ် ဟွံပိုၚ်ခြာလဝ် အခိၚ်ပုဟ်။ မွဲဂိတုပေၚ်တှ်ေ ဒးသၟာန်စမ်ရံၚ်ဍေံတအ် ဍေံတအ်လေဝ် မိက်ဂွံစဴကီုဟာ။ ပြဟ်ဟ်ဏံဂှ်တှ်ေ မၞိဟ်အာလဝ်တအ်ဂှ် ဒၞာဲလ္ၚဵုဂှ်တှ်ေ အခက်ခုဲ နွံညိညိကီုလေဝ် ပ္တိုန်ထ္ၜးနၚ်တၟေၚ်ၚ်တၟဟ်ဟ် ဟွံမွဲဏီ သာ်ဝွံ နူကဵုဌာနက္ဍိုက်ပ်ပရေၚ်ထတ်ယုက်တွဵုရး ဒု-ညးစၞောန်ပ္ညုၚ် ဒံက်တာဝတ်မှုၚ် ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုရးဒေသဇၞော်လ္ဂုၚ်ဂှ် ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) ကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်အိုတ်တုဲ သၞာဲဒဴပရေၚ်ထတ်ယုက်ရီုဗၚ်ဗပေၚ်ဇြဟတ်ဂှ်ရ ရးတၞဟ်ဟ်တံလေဝ် ဗလးဏာ သၞာဲဒဴပရေၚ်ထတ်ယုက်ကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ ရုၚ်ဂဥုဲယာယဳသိုၚ်လဝ်တၟိဂှ် မၞိဟ်ယဲဂၠိုၚ်တိုန်မှ စကာအာရောၚ် ရုၚ်ဂဥုဲပ္ဍဲကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ်တေံ အရၚ်ဂွံစွံမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ဒၞာဲဟွံမွဲတုဲ ဒးစွံလဝ် လ္တူခုၚ်ဂဇအ်ဂှ် ပရိုၚ်အလီရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.