Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက်ဝၚ်မန် အလုံဒေသရးမန် ကွးဘာ ဗၞတ် (၁၇၀၀) တၠ ကၠုၚ်သွဟ်လိက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 1, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments သၟဟ်သၟန်၊ ဂိတုမေ ၂၂၊ သၞာံ ၂၀၂၁ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန် က္ဍိုက်ပ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုဂိတုပသာ် (၁၂) မံက်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် သဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက်ဝၚ်မန် ပ္ဍဲကဵုကျာ်ဒေါဝ်သာသနာ (၂၅၀၀) ဍုၚ်မတ်မလီုဝွံ ကွးဘာနူကဵု (၂၀) ပွိုၚ်ဍုၚ်တံ ဗၞတ် (၁၇၀၀) တၠ ကၠုၚ်စိုပ်သွဟ်လဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကွးဘာသၞာံဏံဂှ် ပ္တိုန်လဝ်စရၚ်သၟး (၁၆၀၀) ပြၚ်မံၚ်ရ။ လၟုဟ်မှ နူကဵုသ္ၚောဲသ္ၚောဲတေံ ဂွံကၠုၚ်ပၠောပ်စရၚ်၊ သီုကဵုတ္ၚဲဏံတှေ် သီုဖအိုတ်ဂှ် ကွးဘာ (၁၇၀၀) ပေၚ်ဏောၚ်။ ဟွံပေၚ်တှေ်လေဝ် ညိရဏောၚ်။ လ္တူကွးဘာတံကီု ညးက္ဍိုက်က္ဍိုက်တံကီုဂှ် တၚ်ဂုဏ် ကေတ်မံၚ်ဂုဏ်စရာဲရ သာ်ဝွံ ညးရေၚ်တၠုၚ်ဖဵုဂကောံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာသဳလဝန္တ ဟီုမြော်ရ။ ပ္ဍဲကဵုသၞာံဏံ ကွးဘာတံဂၠိုၚ်အိုတ်တုဲ လွဳမာန် (၂) ထပ် ပေၚ်သၟးဟွံက သၟဝ်ဘာကဵုပိုန်တေံလေဝ် ဒးရေၚ်လဝ်ခုၚ် ကွးဘာတံ လုပ်သွဟ်မံၚ်လိက်ဂှ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ နူကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်သၟးဟွံက တွဵုရးကရေၚ်၊ ရးဗဂေါ၊ ရးတၞၚ်သဳတံ ဗၞတ် (၂၀) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ် ကွးဘာတန်အဘိဓရ်၊ တန်ဝၚ်ဟံသာဝတဳ၊ တန်ဝၚ်ဍုၚ်သုဝဏ္ဏဘူမိ၊ တန်ဝၚ်မုဟ်တၟံ၊ တန်ဝၚ်လိက်ပတ်မန်၊ တန်အခိုက်ကၞာမန်တံ ကဵုလဝ်အခေါၚ်သွဟ်လိက် ပ္ဍဲကဵုအလုံဒေသရးမန်ရောၚ်။ မွဲမွဲသၞာံတှေ် ဂွံအခိၚ်မွဲဂိတုပြၚ် (၄၀)၊ (၄၅) တ္ၚဲရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ၚုဟ်မးဍေံ ဂၠိုၚ်မံၚ်ဏောၚ်။ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ဥတုက္ညၚ်ဏံ ဒှ်ဂကောံ၊ ဒၞာဲလွဳၜံၚ်ပ္တိတ်သၟတ်မန်ပိုဲ ညံၚ်ဂွံကၠိုဟ်ပရေၚ်ဂကူ၊ မၞိဟ်ဆာန်ဂကူ တိတ်ကၠုၚ်နူဏံ ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂၠၚ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ဥက္ကဌဂကောံလိက်ပတ် အလုံဒေသရးမန် ကျာ်ဇၞော်အ္စာကေတုမာလာ ဟီုမြော်ရ။ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်ဂှ် နူကဵုသၞာံ (၁၃၆၀) တေံ ဒက်ပ္တန်လဝ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ဂွံလဝ် သဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက် အလုံဒေသရးမန်ဂှ် ပေၚ်ကၠုၚ် (၂၂) ဝါရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ နူကဵုကောန်ပၞာန်ဗၟာ ဇြဟတ်ဗၞတ် (၁၃၇) တၠတအ်ဂှ် ဖျေံထောံလွဟ်ကဵု ဒပ် KNU ပ္ဍဲတံဒပ်လၟိဟ် (၁) တအ်နွံရောၚ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ ကပေါတ်သ္ၚိ ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်ဟွံသာ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.