သ္ပစၞးအလုံဂကူတုဲ သ္ဒးဖန်ခၞံ သၞောဝ်ဥပဒေသ္ဇိုၚ် ဒက်ပ္တန်တွဵုရးဍုၚ်မန်ထေက်

သဘၚ်သဳကၠဳဗော်ညဳသၟဟ်မန်တုဲ ဂိတုမာတ် (၂၁) ဂှ် သွက်ဂွံချူဇန်သ္ပဒ္တန်အာ သၞောဝ်ဥပဒေသ္ဇိုၚ် ဒက်ပ္တန်တွဵုရး (ဍုၚ်မန်) ဗွဲမကိတ်ညဳကဵု သၞောဝ်ဥပဒေသ္ဇိုၚ် ဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရေဝ် ဒဳမဝ်ကရေဇြဳအနာဂတ်တေံမာန်ဂှ် မ္ဒးဂိုတ် ဂစာန်ဗၟံက်အာရုပ်ရဴရောၚ် ရဴသာ်ဝွံ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပ္တိတ်လိက်လလောၚ်တြး ဂွံဆဵုကေတ်ရ။

ပဲါနူလၟေၚ်ကမၠောန် ချူခၞံသၞောဝ်ဥပဒေသ္ဇိုၚ် ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန်တုဲ စပ်ကဵုပရေၚ်သှ်ကလး ပဋိပက္ခပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကီု၊ စပ်ကဵုသၞောဝ်ဥပဒေ ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရေဝ်ကီု၊ စပ်ကဵုသၞောတ်ပေဲါရုဲမာဲ ညံၚ်ဂွံကိတ်ညဳကဵု အခေါၚ်အရာ ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံကီု ဖျေံကၠုၚ်ပရေၚ်ကမၠောန်အဓာန်ဂတနွံရ။

စပ်ကဵုသၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ်ကီု၊ သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်တွဵုရးကောန်ဍုၚ်အရၚ်ညးကဵုညးကီုဂှ် ပ္ဍဲပ္ၚံက်ပရေၚ် ဍုၚ်ကွာန်အနာဂတ်ဂတဏံ သ္ဒးချူခၞံအာ နနဲသၞောတ်ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရေဝ်ရောၚ်ဂှ် သွာၚ်ဇဳ လ္ပာ်ကံၚ်ဇြဳပၞာန်ကီု၊ လ္ပာ်ဇြဟတ်ဒဳမဝ်ကရေဇြဳတံကီု ဗြုကၠုၚ်ရမျာၚ်ရ။

လ္ပာ်ဇြဟတ်ဗော်ပၠန်ဂတးလွဟ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိလေဝ် သွက်ဂွံချူခၞံသၞောဝ်ဥပဒေသ္ဇိုၚ် ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန် (တွဵုရးဍုၚ်မန်) ဂှ် ဆန်ၜန်ဒၟံၚ် အလုံဂကူမန် သ္ဂောံပါလုပ်မာန်ဂှ် ဇိၚ်တပ်ပညဳပညပ်ဒၟံၚ်နွံရ။

သွက်သ္ဂောံဒှ်တၚ်နၚ်သ္ဇိုၚ် ပ္ဍဲအရာသၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန် (တွဵုရးဍုၚ်မန်) တုဲ တုဲကၠုၚ်ကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂ ကူမန် ကံပှ်လှ် (၂၀၁၆) တေံကီု၊ တုဲကၠုၚ်ပေဲါသောၚ်ကလးလၟေၚ်ကမၠောန် လိက်ကသုက်ဒေံါပန်ပှော်အလုံဍုၚ် (အေန်ဇြဳအေ) (၂၀၁၈) ဍုၚ်ရေဝ်ဂှ်ကီု ဗွဲလၟေၚ်လၟေၚ် သဳကၠဳချူဓဇက်ကၠုၚ် (မူအပြောံ) နွံကၠုၚ်ရ။

မွဲဒမြိပ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိက္ဍိုက်က္ဍိုပ်တုဲ ကၠောန်ကၠုၚ်ကောံဓရီုဇၞော် ပရေၚ်ဂကူမန် လၟေၚ်လၟေၚ်တေံလေဝ် စပ်ကဵု သၞောဝ်ဥပဒေသ္ဇိုၚ် ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန် (တွဵုရးဍုၚ်မန်) ဂှ် တုဲကၠုၚ်သၞာံ (၂၀၁၁၊ ဂိတုအံက်တဝ်ဗာ) တေံလေဝ် အ ဓိကဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပံၚ်ကောံကဵု ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ် ကေုာံ ဂကောံဗွိုၚ်မဟာဇန်မန်တံတုဲ ချူခၞံတက် ပ္တိတ်ကၠုၚ် လိက်အုပ်သၞောဝ်ဥပဒေသ္ဇိုၚ် ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန် (အလန်တတိယ) (မူဂမျိုၚ်) မွဲအုပ်ရ။

သွက်ဂွံချူခၞံသဳကၠဳသ္ပဒတန် စပ်ကဵုသၞောဝ်ဥပဒေသ္ဇိုၚ် ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန် (တွဵုရးဍုၚ်မန်) ဝွံလေဝ် သီုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ သီု ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဖန်ဇန်ရေၚ်တၠုၚ်ဒၟံၚ် သီုၜါဗော်ဂွံတီကေတ်ရ။

ပ္ဍဲအရာမချူခၞံ သဳကၠဳသ္ပဒတန် သၞောဝ်ဥပဒေသ္ဇိုၚ် ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန် (တွဵုရးဍုၚ်မန်) ဏံဂှ် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မွဲဓဝ် ချူ ခၞံရုမ်ဂပ်ဍိုက်ပေၚ်ဟွံသေၚ်ရ။ အဓိက ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်ၜါဗော် ပံၚ်ကောံကဵု သွာၚ်ခမဳသၚ် ကေုာံ ဂကောံမ ဟာဇန်မန်တံတုဲ သၞောဝ်ဥပဒေသ္ဇိုၚ် ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန် မဒုၚ်သ္ဇိုၚ်သ္ပစၞးအလုံဂကူမန်မွဲ သ္ဒးချူခၞံအာရောၚ်။