Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အခိၚ်ကာလယဲကဝ်ဝေဒ် ကၟာတ်မံၚ်ဘာဏံ သၟတ်ဝုတ်၊ ကွးဘာတံ ဗ္တောန်ဇိၚ်စက်ဂၠိုၚ်တိုန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 7, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် ကတဵုဒှ်မံၚ်ဏံ ဘာတက္ကသိုလ်ကီု ဘာဗ္တောန်လိက်နာနာတံ ကၟာတ်လဝ် အခိၚ်လအ်လအာဂှ်ရ သၟတ်ဝုတ်၊ ကွးဘာတံ ဗ္တောန်ဇိၚ်စက် ဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လၟေၚ်ၚ်သၞာံဂှ် ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ဥတုက္ညၚ် မွဲချိုန်ခဏဂှ်ဟေၚ် မၞိဟ်ဗ္တောန်ဇိၚ်စက် ဂၠိုၚ်တိုန်လေပ်ကီုလေဝ် လၟုဟ်ဝွံ သၟတ်ဝုတ်တံကီု ကွးဘာတက္ကသိုလ်တံလေဝ် ကၠုၚ်ဗ္တောန်မံၚ်ရောၚ် အ္စာဇိၚ်စက် မိတု ဟီုလဴထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲကဵုသ္ၚိပိုဲဂှ် မၞိဟ်ကၠုၚ်ဗ္တောန်စက် နွံမံၚ် (၁၀) တၠတှ်ေ ကွးဘာဂှ် ပါမံၚ်ၜိုတ် (၇) တၠလေဝ်။ လ္ၚဵုဂှ် သွဟ်လဝ် (၈) တန် (၉) တန်တံတှ်ေ အခိၚ်ဖါသဝ်တ္ၚဲဂှ် အာတိုန်ကျူယှေန်လေဝ် နွံမံၚ်ရ။ ကွးဘာလ္ၚဵု အာတိုန်မံၚ်တန်ဗ္တောန် တၞဟ်ဟ်တံလေဝ် နွံမံၚ်ကီုလေဝ် သာ်ဝွံ မိတု ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကၟာတ်မံၚ်ဘာဏံဂှ် ကွတ်ဗ္တောန်သွက်ဂွံဂယျိုၚ်အာလမျီုတံကဵု ကွတ်ပညာဇကုဝါသနာနွံတံ ကတ်ဗ္တောန်အာထေက်ရောၚ် ကွးဘာတက္ကသိုလ် သၞာံတတိယ ရဲဍုၚ်ဇြပ်ဗု မိၚုဝါဝါလေန် ဂးရ။ အစကၠာဂှ် ညံၚ်ကဵုပံက်ဘာညံၚ်ၚ်တှ်ေ မုလေဝ် ဟွံဒှ်ကၠောန်ပုဟ်။ လၟုဟ်ဂှ် ချိၚ်လဝ်ဗ္တောန်စက်ရ။ တန်ဗ္တောန်ထပက်ယာတ်တောဝ်သဵု (သိုးမွေး) တံလေဝ် ကေၚ်တိုန်မံၚ်ရ။ မုဒှ်ဒှ် ဇကုလေပ်လဝ်တှ်ေ ခိုဟ်ဖအိုတ်ရ သာ်ဝွံ မိၚုဝါဝါလေန် ဟီုရ။ ဘာတက္ကသိုလ် နာနာတံဂှ် အခိၚ်ယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်လပှ်ပထမ လုပ်ကၠုၚ်လဝ်ဍုၚ်ဗၟာ ဂိတုမာတ်တေံ ကၟာတ်လဝ်ဘာ စဵုကဵုလၟုဟ်ကီု ကွးဘာတန်သ္ဇိုၚ်တံလေဝ် နူကဵုဂိတုဂျူလာၚ် ၂၁ ဂှ် ပံက်ဂွံလဝ်မွဲဂိတုပြၚ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် (၂၇) ဂှ် ကၟာတ်ထောံစဵုကဵုလၟုဟ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂကောံကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲ ၆ တၠတံနုက်တိတ်အာနူဂကောံဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ် အကံက်လ္ၚဵု ကၠောန်လဝ် ယၟုအကံက် ဒမၠုက် (ယၟုပၞုက်) တုဲ ချူတြးဒၟံၚ်ပရိုၚ်အလီ ပရိုၚ်ပတောံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.