Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကၠောန်ဗဒှ် အသေအဟာန် စၟတ်သမ္တီသဘၚ်ရတုထဝ် ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန် (ပေၚ် ၅၀ သၞာံ) ပ္ဍဲသာန်ယှိုၚ်ဟဝ်တေဝ် ဍုၚ်မတ်မလီုရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 22, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ မာတ် ၁၃၊ ၂၀၂၂ ဂိတုအေဗရဴ (၁၀) ဏံမ္ဂး သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ်အာ အသေအဟာန် စၟတ်သမ္တီသဘၚ်ရတုထဝ် ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန် (ပေၚ် ၅၀ သၞာံ) ပ္ဍဲသာန်ယှိုၚ်ဟဝ်တေဝ် ဍုၚ်မတ်မလီုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အသေအဟာန် စၟတ်သမ္တီသဘၚ်ရတုထဝ် ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန်ဝွံ သီုကဵုထ္ၜးပျးအာ ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန် ခေတ်အဆက်ဆက်နွံရ။ ပရေၚ်ဓမံက်ရုပ်ရဴ ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန်ဝွံ ညးစပတံရေၚ်တၠုၚ်လဝ်တံဂှ် လၟုဟ်မ္ဂး စိုပ်ကၠုၚ်အဝဲတတိယ အိုတ်ရတုဲ လ္ၚဵုမ္ဂး စုတိအာလေဝ်နွံရ။ ပ္ဍဲတ္ၚဲပရဲ တ္ၚဲတၟေၚ်ကီု၊ ဗွိုက်လ္တက်ဒၟံၚ် လၟေၚ်ဇၟာပ်တ္ၚဲကီုရလေဝ် လက္ကရဴနူ သၞာံ (၁၉၇၁) တုဲ သၟတ်မန်တံဗွဲမဂၠိုၚ် မၞိဟ်တီဒဒှ်ဝၚ်ဏံ အောန်စှေ်ကၠုၚ်ရ။ ဗွိုက်လ္တက်ကောန်ဂကူမန်ဂှ် စတံနူ (၁၉၇၁) သၞာံ၊ ဂိတုအဝ်ဂါတ် (၂၁) တေံ ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်လ္ဂုၚ် (ဂကောံကွးဘာတ္ကသဵုဂမၠိုၚ်) စဗၟံက်ရုပ်ရဴ စပ်ကဵုဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန်တုဲ သၞာံ (၂၀၂၁) ဂိတုအဝ်ဂါတ် (၂၁) ဂှ်မ္ဂး ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်ကယျဝ်မန် (ခေတ်ပစ္စုပ္ပန်ဏံ) သ္ပဂွံဒတန် ပေၚ်ကၠုၚ် (၅၀) သၞာံရ။ ပရေၚ်ထ္ၜးပျး ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန်ဝွံ ကာလေကၠာန်ဗဒှ်လဝ် စၟတ်သမ္တီပေၚ် (၄၀) သၞာံ၊ ဒစးဒုၚ် သဘၚ်ရတုထဝ်ဝွံ တုဲကၠုၚ် (၁၀) သၞာံ (၂၀၁၁) တေံလေဝ် ကေၚ်ကၠောန်လဝ် ပ္ဍဲကဵုယှိုဲမျေအ်မိုရ်ထောန် (ရေႊမြၚ့်မိုရ်ထွန်း) ဟဝ်တေဝ် ဍုၚ်မတ်မလီုနွံရ။ ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်ယေန်သၞာၚ်မန်ဝွံ ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု ကေတ်အဆက်အဆက်တေံတုဲ စတံနူသၞာံ (၁၉၇၁) ဂှ် ရုဲစှ်သ္ပကၠုၚ်ဒတန်ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၂၁) ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၁၁) တုဲကၠုၚ်ဂှ် ပေၚ်ကၠုၚ် ပွိုၚ် (၅၀) သၞာံတုဲ စိုပ်ကၠုၚ် သဘၚ်ရတုထဝ်ရ။ သွက်ဂွံချူခၞံအာ လိက်ဗ္တောန် ဘာသာဝၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန် (ပစ္စုပ္ပန်) ပ္ဍဲဘာဥတုကညၚ်ဂှ် ဂကောံအ္စာကၞေဟ် ကေတ်တာလျိုၚ် ဇၟာပ်တၠအဝဵု ညံၚ်ဂွံကျဗြံသရိုဟ်စှေ်အာ ဂကောံညးဗြဴမန်ပံၚ်တောဲ ပ္တိတ်လိက်လလောၚ်တြး ပ္ဍဲတ္ၚဲညးဗြဴမန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.