Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂၠံင်ဇၞော်ရေဝ်-ဇြပ်ဗု ပေါဲဗတိုက်ကတဵုဒှ်မံင်တုဲ ညးဍုင်ကွာန်တံ အာကၠုင်စွံသတိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 17, 2024 | ပရိုၚ် | 0 comments စနူအခိင်လိုက်ဝှ်ဏံတုဲ ဂၠံၚ်ဇၞော်ရေဝ်-ဇြပ်ဗု မွဲဒမြိပ်ဂှ် ပေါဲဗတိုက်ညိင်သ္ရိတ်ကၠုင်မံၚ်ဗွဲမလအ်လဂှ် တ္ရဲဏံ (ဒဳဇြေမ်ဗာ ၁၇) အခိင်နူဂယးပြဟ်ဏံ ကရပ်ကွာန်တၟိ တၟံကၞေင်ဂှ် ပေါဲဗတိုက်ကလေင်စဒှ်ပၠန်တုဲ ညးဍုင်ကွာန်တံ အာကၠုင် စွံသတိညိ ညးဒေသမွဲတၠ ဟီုရ။ ပေါဲဗတိုက်ဝွံ က္တဵုဒှ်ဒၟံင် ကရပ်ကွာန်တၟိ တၟံကၞေင် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်သၟဝ်ကျာတုဲ စနူအခိင်နူဂယးပြဟ် ၅ နာဍဳပြင်ဂှ် သီုမၠံက် ဇၞော် မၠံက်ဍောတ် ဗြုမံင်ကွေံကွေံရောင် သ္ဂးရ။ ဗဒါဲကွာန်တၟိ တၟံကၞေင်ဂှ် ပေါဲဗတိုက်ဒှ်မံင်ဖိုဟ်၊ သီုလွဟ်ဇၞော် လွဟ်ဍောတ်ဍောတ် ဗြုဆက်ကွေံကွေံ၊ နူကဵုဂယးပြဟ် စဵုကဵုလၟုဟ်ဂှ် ဗြုမံင်ဖိုဟ်၊ ညးဍုင်ကွာန်တံ အာကၠုင်ဂၠံင်ဇၞော် ဒးစွံသတိတုဲ တတ်အာကၠုင်၊ ကလင်ပရိုင်တုဲ အာကၠုင်ညိ သာ်ဝွံ ညးဒေသကွာန်တၟိဂှ်မွဲတၠ ဟီုရ။ ဒေသဒှ်ပေါဲဗတိုက် ကရပ်ကွာန်တၟိ တၟံကၞေင်ဂှ် ဒပ်ကံင်ဇြဳပၞာန်တံ ချဳဒရာင်မံင်နွံတုဲ ဂကောံပၠန်ဂတးပံင်တောဲတံလေဝ် ချဳဒရာင်အာကၠုင်မံင်နွံရ။ ဒေသဏံတှ်ေ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ(အေဒဳ)၊ ဒပ်ပၠန်ဂတးကရေင်၊ ဒပ်စဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန် ဒပ်ဂမၠိုင်ရ ပံၚ်တောဲတုဲ ချဳဒရာင်မံင်နွံ၊ မုမုဒှ်အာကီုဂှ် ဟွံတီဏီ ပေါဲဗတိုက်အလန်ဏံ ဇၞော်ပိက်မံင် သာ်ဝွံ ညးဆက်ဟီုရ။ မွဲဒမြိပ်ဂၠံင်ဇၞော်ရေဝ်-ဇြပ်ဗု ဂှ် ဗွဲကြဴနူကဵု အခိင်လိုက်ဝှ်ဏံတုဲ ဒပ်ကံင်ဇြဳပၞာန်တံ ချဳဒရာင်ကၠုင်မ္ရးတမ်ဒပ်တုဲ ဂကောံ ပၠန်ဂတးတံလေဝ် ချဳဒရာင်မင်မံင်ဂွန်ပန်ဗတိုက်နွံရ။ ဒေသဝွံ ဒှ်မံင်သဇိုင်တိဍာ် ဂကေံာပၠန်ဂတးတံတုဲ လတူဒပ်ကံင်ဇြဳပၞာန်တံ ချဳဒရာင်ကၠုင်အာမံင်ဂှ် ဂွံအခေါင်ခိုဟ်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးဂမၠိုင်တံ မင်ကြတ်ပန်ဗတိုက်ကၠုင်မံင် ဒပ်ကံင်ဇြဳပၞာန်တံ မွဲဏှမွဲဏှနွံကၠုင်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပဟေဠိ ဍာ်တၞး ကော် တၞးဘိၚ် (ၜါဲကထမ်) သၠုင်ပ္တိုန်လဝ်ဩန်ဂိတုကီုလေဝ် ဂၠာဲသၞာဲဒဴဝါတ်တုဲ ကမၠောန်ဒှ်ခက်ခုဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.