Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မၞိဟ်ယဲဇာတိပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ်မွဲတၠ ဆဵုစၟယဲကဝ်ဝေဒ်တုဲ လွဳလွတ်မံၚ်ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 25, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments အတိုၚ်ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေၚ်ထတ်ယုက် အလဵုအသဳကၟိန်ဍုၚ် လလောၚ်တြးလဝ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် ၂၄ အခိၚ်ဗ္တံဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် (၁၁) တၠဂှ် ရဲစဴနူဍုၚ်သေၚ်ကာပေါဝ် ဇာတိပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ် တွဵုရးဍုၚ်မန်လေဝ် ပါလုပ်မံၚ်မွဲတၠကီုရ။ မၞိဟ်ယဲ စဴနူကဵုဍုၚ်သေၚ်ကာပေါဝ်ဏံဂှ် အဃောလုပ်မံၚ် quarantine ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ကၟာရတ် ဍုၚ်လ္ဂုၚ်ဂှ် စၟဳစၟတ်စၟယဲတုဲ ဒှ်မံၚ် Covid-19 positive ရ။ မၞိဟ်တြုံအာယုက် (၂၁) သၞာံဏံဂှ် လုက်စုက်လဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ဟွံမွဲကီုလေဝ် ဆဵုဒးစၟယဲတုဲ ဒးလွဳလွတ်မံၚ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲဝေဘာဂဳ ဍုၚ်လ္ဂုၚ်ရောၚ်။ မၞိဟ်ယဲဇာတိတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် တုဲကၠုၚ်ဂိတုအဝ်ဂါတ် (၁၄) တေံ (၂) တၠကဵု ပ္ဍဲကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် (၁၉) ဂှ် (၂) တၠ သီုဖအိုတ် (၅) တၠတံ ဆဵုဂဗလဝ် စၟယဲတုဲ လွဳလွတ်မံၚ် ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ်ဖိုဟ်ရောၚ်။ စဵုကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် ၂၅ ဏံ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် (၄၇၄) တၠတုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာကဵုယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် (၆) တၠ နွံကၠုၚ်လဝ်ရ။ မၞိဟ်ဗၠးသက်သာတုဲဂွံစှ်ေအာနူကဵုရုၚ်ဂဥုဲဂှ် (၃၄၁) တၠ နွံမံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဟိုတ်နူကဵုယဲကဝ်ဝေဒ်တုဲ အကာဲအရာသွံ ကယျိုၚ်ကယျဝ်မန် ကဵု ကမၠောန်ကၠောန်တုတ်တ်တံ ဒှ်အခက်ခုဲ ဟိုတ်နူကဵုယဲကိုဝ်ဝေဒ်တုဲ ရှေ်သှေ် ဇက်ဂၠောဲ တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် ပ္ဍဲကွာန်ပ္ၚဂှ် ဟွံဒှ်ကၠောန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.