Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တ္ၚဲကောန်ၚာ်မည် အလန်စတုတ္ထ ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဍုၚ်ကၟာဝက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 22, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments သၟဟ်သၟန်၊ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ရ၊ သၞာံ ၂၀၂၂ စၟတ်သမ္တီ တ္ၚဲဨကရာဇ်မန် တၠညးရာဇာဓိရာဇ် သၠးဂဝ်ဂၞဴဂှ် ထ္ၜုတ်ပ္တိုန်လဝ် တ္ၚဲကောန်ၚာ်မည်တုဲ ဂိတုမာ် (၆) မံက်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် အသေအဟာန် ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်ကၟာဝက်ရးဇြာဂှ်ကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ ဖါနူဂယးဂှ် ကောန်ၚာ်၊ မိမကောန်ၚာ်တံကီု သၟတ်ဖံခရာ ဒပ်ရပ်အလာံတံကီု သီုဖအိုတ်ဇြဟတ်ၜိုတ် (၁၀၀၀) တၠ ဇက်ဂၠောဲကၠုၚ် ဒၞာဲရုပ်ရာဇာဓိရာဇ် ဂတမုက်ကျာ်ဇြာဂှ်တုဲ ရှေ်သှေ် သ္ပအဲပရဲကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုကောန်ၚာ်ပိုဲလၟုဟ်ဂှ် ဆီမန်နွံမံၚ်ရ။ စိုတ်ဓာတ်ဍေံတံရ ဒးပၠောပ်ပၠန်၊ စိုတ်ဓာတ်ဍေံ ဂွံလုပ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲကဵုအရေဝ်ခြာ၊ လိက်ပတ်တံဂှ် ဆက်လွဳပရာအာညိ သာ်ဝွံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတိဿ ဟီုမြော်ကဵုလဝ်သြဝါဒရ။ ဇက်ဂၠောဲရှေ်သှေ်တုဲဂှ် ဆက်ကၠောန်လဝ် အသေအဟာန် ပ္ဍဲကဵုဇြပ်သဘၚ်ဓဝ် ကျာ်ဇြာဂှ်တုဲ သွက်ကောန်ၚာ်တံဂှ် ပါ်ပရအ်ကဵုလဝ် ကွာၚ်နာနာတံလေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ မိမကောန်ၚာ်မွဲတၠဂှ် အစံၚ်အ္စာကောန်ၚာ်တံ ကၠာအိုတ်ဟီုဂှ် မိမတံရဏောၚ်။ မိမတံဂှ် နူကဵုတမ်ဟေၚ် ဒးခုတ်ကဵုယၟုကောန်ဇကု ဗီုမန်လေပ်ဏောၚ်။ စိုတ်ဓာတ်ဆာန်ဂကူဂှ် ဒးပၠောပ်လဝ် နူကဵုဍောတ်တ်ဏေါၚ်။ စိုတ်ဓာတ်ဆာန်ဂကူနွံမှ ဇၞော်တိုန်တှေ် ဍေံတံ ဂွံဒှ်က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်မန်လေဝ် သာ်ဏံ ညးဟီုရ။ ရန်တၟံကဵု ကောန်ၚာ်သၟတ်တံ စိုတ်ဓာတ်ဆာန်ဂကူ ဂွံလုပ်ကၠုၚ် နူကဵုဍောတ်တ်တုဲ စၟတ်သမ္တီ ထ္ၜုတ်ကၠုၚ်လဝ် တ္ၚဲကောန်ၚာ်မည်ရောၚ်။ တၠညးရာဇာဓိရာဇ် ကောန်သၟိၚ်ဗညာနဲဂှ်ဝွံ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုၚ် (၇၁၁) သၞာံ၊ ဂိတုမာ် (၆) မံက် တ္ၚဲသိုက်ဂှ် ကတဵုဒှ်လဝ်မၞိဟ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လိက်ကသုက်ပေန်လုၚ် (၇၅) သၞာံ၊ ပေဲါပၞာန်အပ္ဍဲဍုၚ် (၇၅) သၞာံ ဟွံဂွံအခေါၚ်နူဗော်ဍုၚ်မန်တၟိမ္ဂး နူဂကောံမ္ၚး ဟွံကဵုအခေါၚ်ကၠောန်ဖောအ်ဗြေဝ် ပ္ဍဲတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.