Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူကဵုယဲကိုဝ်ဝေဒ်တုဲ ရှေ်သှေ် ဇက်ဂၠောဲ တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် ပ္ဍဲကွာန်ပ္ၚဂှ် ဟွံဒှ်ကၠောန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 1, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ယေန်ထဝ်မန်၊ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၁၊ သၞာံ ၂၀၂၀ ဇၟာပ်သၞာံ ဂိတုခ္ဍဲသဳပေၚ် ကၠောန်ဗဒှ်မံၚ် တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် ရှေ်သှေ်မံၚ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲကွာန်ပ္ၚဂှ် သၞာံဏံ ဟိုတ်နူယဲကိုဝ်ဝေဒ်တုဲ သွက်ဂွံကၠောန်ဂှ် အစဳအဇန်ဟွံမွဲရောၚ် ညးမဒှ်ဒတောဝ်တၞောဝ် နာဲအံၚ်ထောန် နာဲဟုတ် ဟီုလဝ်ရ။ စိုပ်တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန်မ္ဂး ပ္ဍဲကွာန်ပ္ၚ ဘာပလိုက်ဂှ် ညးသ္ပဂါရဝ ကျာ်ဇၞော်အာစာ သဳလတေဇတုဲ ဆက် ဇက်ဂၠောဲတိုန်အာ လ္တူကုန်ကျာ်စာၚ်ဍေဝ်တေံတုဲ ထပ်သပဂါရဝကဵု နာဲအံၚ်ထောန် နွံကၠုၚ်လဝ်ရ။ တ္ၚဲပၠန်ဂတးဂှ် လုၟဟ် စပ်ကဵုကိုဝ်ဝေဒ်ဏံတုဲ အစဳအဇန်ပိုဲ မုဟွံမွဲပုဟ်၊ ကိုဝ်ဝေဒ်ဂှ် ဍေံထပ်ပတေၚ်လဝ်ပၠန်တှေ် ဟွံဂံၚ်ကၠောန်ပုဟ်၊ နကဵုရဲဂကောံဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဂှ်တှေ် ညးတံကၠောန်တှေ် ကၠောန်ဏောၚ်၊ ကွာန်ပိုဲဂှ် ဟွံဒှ်ကၠောန်ရ သာ်ဝွံ နာဲဟုတ် ဟီုလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကွာန်ပ္ၚဂှ် ဒက်စွံလဝ် ဒၞာဲဂိုဟ်နာဲအံၚ်ထောန် လ္တူကုန်ကျာ်စာၚ်ဍေဝ်ဂှ်တုဲ ဒၞာဲဂိုဟ်ကျာ်ဇၞော်အာစာ သဳလတေဇဂှ် နွံပ္ဍဲဘာပလိုက် ကွာန်ပ္ၚဂှ်ရ။ လၟေၚ်သၞာံ စိုပ်တ္ၚဲပၠန်ဂတးမ္ဂး နူကဵုဂကောံဗွဲမဂၠိုၚ်၊ ကွာန်ဗွဲမဂၠိုၚ် ကၠုၚ်သ္ပဂါရဝ ဂြုဂြုဂြီုဂြီုကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ သၞာံဏံဂှ်တှေ် ပ္ဍဲပ္ၚဂှ် မုဟွံမိၚ်ဏီပုဟ် ပရူတ္ၚဲပၠန်ဂတးဂှ် မုလေဝ် ဂွိုအ်ချပ်ဏီပုဟ်တှေ် ဟွံဒှ်ရပုဟ်လေဝ်၊ ဟိုတ်နူကဵု ညးဟွံကဵုပကောံမၞိဟ်တှေ် မုလေဝ်ကၠောန်ဟွံဂွံ ဟွံဒှ်ကၠောန်ဂှ် ဂၠိုၚ်မံၚ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ နူကဵု ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် ကွာန်ပ္ၚ နာဲတိၚ်ထောန် ဟီုလဝ်ပၠန်ရ။ ကျာ်ဇၞော်အာစာသဳလတေဇဝွံ ဇာတိကွာန်ပ္ၚ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုတုဲ ပ္ဍဲပရေၚ်ပၠန်ဂတးဂှ် ကဵုကၠုၚ်အရီုအဗၚ် ဒၞာဲဌာန်ဒတန် ကေုာံ ကဵုကၠုၚ်သြဝါဒ ကသပ်ကုက္ဍိုပ်သ္ကိုပ်မန်ဂမၠိုၚ်ရ။ တုဲပၠန် ပ္ဍဲခမဳသၚ်မန် မဟာသံဃသမဂ္ဂဳဂှ်လေဝ် နဒဒှ်ဥက္ကဌ မဟာနာယက ယိုက်ဂၠေၚ်ကၠုၚ်တာလျိုၚ်ရ။ နာဲအံၚ်ထောန်ဝွံ ဇာတိကွာန်ပ္ၚ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုကီုတုဲ ညးဝွံ ပ္ဍဲပရေၚ်ပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်လေဝ် ကေၚ်ယိုက်ဂၠေၚ်ကၠုၚ်တာလျိုၚ် နဒဒှ်ဥက္ကဌ ပ္ဍဲဗော်ဍုၚ်ပၠတရဴဍုၚ်မန်ရ။ တုဲပၠန် ပရေၚ်ပၠန်ဂတး ပွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်လေဝ် ဂွံဒှ်ကၠုၚ်ဝန်ဇၞော် ပရေၚ်ဂကူမန် ကေုာံ ပရေၚ်ဟံၚ်ပြာ်ရ။ မွဲသာ်ပၠန်ဂှ် ပ္ဍဲကွာန်မုဟ်ဒုန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ် ဒၞာဲဂိုဟ်နာဲဂတာပ်ခေတ်၊ နာဲယူ ကေုာံ နာဲမေန်ထောဋ်တံ နွံမံၚ်ဂှ် ဂကောံသ္ၚိကၟိန်ဍုၚ် သွက်ဂွံအာသ္ပဂါရဝ နွံမံၚ်ရောၚ် ပ္တိုန်မံၚ်လ္တူမုက်လိက်လပှ်ကျာဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ နကဵုကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် ဗွိုၚ်အပ္ဍဲဍုၚ်တံဂှ် ကမၠောန်ဒးပကောံမၞိဟ်တံဂှ် ဟွံကၠောန်သ္ပတုဲ ပြံၚ်သၠာဲဗီုပြၚ် ဟီုတွံနူကဵုလပှ်ကျာတံဟေၚ် စဳဇန်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ မၞိဟ်ယဲဇာတိပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ်မွဲတၠ ဆဵုစၟယဲကဝ်ဝေဒ်တုဲ လွဳလွတ်မံၚ်ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ် ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီု ထပ်ဆဵုမၞိဟ်ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၈) တၠ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.