Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဍုၚ်ကွာန်ကဵု မၞိဟ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 5, 2022 | ကဗျ, ပရိုၚ် | 0 comments ဍုၚ်ကွာန်တ္ၚဲဏံ မုဒှ်ဗီုလဵု လ္ၚတ်ကဵုအိုတ် ရံၚ်ကဵုကၠး တၟးကၠုၚ်ပ္ဍဲဇဴစိုတ်တေံဏောၚ်။ ဒိုဟ်ဗၟံက်သ္ကုတ်လ္တူ ဗၟာတအ်စံၚ်တူ ကြဴဂြဴတက်ကျာ လွဟ်သွဝ်မံၚ်လတူစး က္ဍိုပ်ညးဍုၚ်ကွာန် သ္ၚိဌာန်ဟၟဲဒးဂြိပ်ဘဲပၞာန် မၞိဟ်တအ် ဟိုတ်ဆာန်ဂကူဟာ ဆာန်ပိုန်ဒြပ်ဟာဂှ် ဂၠာဲသွဟ်ဟွံဒးဏီဖိုဟ်။ ပၠံၚ်ခုၚ် ပၠံၚ်ဒၞာဲ ပၠံၚ်မာဲ ပၠံၚ်သ္ပအ္စာ ဗှေ်တအ်သာလေဝ် တေံညးဍုၚ်ကွာန်ဟၟဲကဵုဒုဟ်ဒဏ်တအ်ဂှ် အေၚ်ကၠောဝ်ဗျဵုတဟၚ် ကြၚ်ကြောဝ်မံၚ်သ္ၚိဌာန်ယျ။ စမ်ကွတ်ပါ်ဆီ ဝေၚ်မံၚ်ပေဲါဇာတ်လၞီုဂှ် ဒှ်ဍုၚ်ရုယှာကဵုယူကရိန်တေံလေဝ် ပွိုၚ်ဒဵုတ္ၚဲဏံ ဝေၚ်ဇြဟတ်ပၠးလျး ညးဂှ်မာန်ကျဂွံတီ လီုလာ်ဟွံချပ် မၞိဟ်အိုတ်ကသပ်ဂှ် ဒှ်ညးဍုၚ်ကွာန်ဟၟဲကဵုဒုဟ်ဒဏ်တအ်ပၠန်။ မၞိဟ်ဟွံခိုဟ်ရ ပလီုမံၚ်ဍုၚ်ကွာန် မၞိဟ်ခိုဟ်တအ် ဟွံတ္ၚအ်ပလီု တီဆပၠံၚ်အဝဵုတှေ် ညးဍုၚ်ကွာန်တအ် ဒှ်ဒုက္ခိတဖအိုတ်ဏောၚ်။ ဗညာဂံၚ်သ္ကာ(ဒ္စိတ်တိုၚ်) ထတ်ယုက်/ဗဟဵု ဌာန်ပရိုၚ် အာအေပ်အေ RFA ပတိုန်လဝ်ပရိုၚ်ဟွံဍာံဂှ် ညံၚ်ဂွံကလေၚ်သောၚ်ကလး ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပ္တိတ်လိက် ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရေဝ်အေန်ယူဂျဳတံဂှ် မုဟိုတ်ဟွံဂံၚ်ဓမံက် တွဵုရးဍုၚ်ဗၟာရော? WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.