Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက် ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်ဂှ် ဂိတုဒုတိယဒ္ဂိုန် (၇) မံက်မ္ဂး သွဟ်အာရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗညာပိုၚ်၊ ဂျူလိုၚ် ၁၀၊ ၂၀၂၀ သဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက် ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန် မရနုက်ကဵု (၂၁) ဝါဏံဂှ် ဂိတုဒုတိယဒ္ဂိုန် (၇) မံက်မ္ဂး သွဟ်အာပွိုၚ်ဍုၚ်ညးကဵုညးရရောၚ် ညးအုပ်ကာ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန် နာဲမန်ရာဇာ ဟီုရ။ ပ္ဍဲ (၁၉) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ်တှေ် ပွိုၚ်ဍုၚ်သွဟ်ဂှ် နွံ (၁၄) ပွိုၚ်ဍုၚ်၊ ဟွံသွဟ်ဂှ် နွံ (၅) ပွိုၚ်ဍုၚ်ရ။ သွဟ်ဂှ် ဒုတိယဒ္ဂိုန် (၇) မံက် အခိၚ်ဒေါဝ်တ္ၚဲ (၁၂) နာဍဳ သွဟ်တုပ်တုပ်ဖအိုတ်ဏောၚ်။ နူကဵုဗဟဵုဏံ ပလံၚ်ဗစိုပ်ကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်တံပုစ္ဆာရ။ တုဲတှေ် ဗဟဵုတံရ ကောပ်ကာဲကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်တုဲ တၞးလိက်သွဟ်တံဂှ် ပိုဲတံ သီဖျဴနၚ်ဏောၚ်။ တုဲတှေ် ပိုဲတံစၟတ် ပ္ဍဲကဵုဘာကျာ်သာသနာ (၂၅၀၀) ရ သာ်ဝွံ နာဲမန်ရာဇာ ဂးရ။ ပွိုၚ်ဍုၚ်သွဟ်လိက်တံဂှ် မွဲပွိုၚ်ဍုၚ်မ္ဂး ထံက်ပၚ်အာကဵုသြန် (၁၀) ကိုဋ္ဋ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုသွဟ်လိက်ကီု စှေ်ဘာတံကီု ညံၚ်သ္ဂောံပြေပြံၚ်အာဂှ် နူကဵုအလုံဒေသရးမန်တံ ပ္တိုန်ထ္ၜးအာကဵု အလဵုအသဳတံရရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ စှေ်ဘာဂှ်တှေ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ညးကဵုညး စှေ်ဏောၚ်။ အခိၚ်စှေ်ဘာတှေ် လာပ်သြန်တံကီု၊ စၟတ်တဲတံကီု၊ တဆိပ်ကြာတံကီုဂှ် နူကဵုဗဟဵုဏံ ကေတ်အာကဵု တာလျိုၚ်ဖအိုတ်ရ သာ်ဏံ နာဲမန်ရာဇာ ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုအလုံဒေသရးမန်ဂှ် သ္ဂောံသွဟ်အာ တန်အဘိဓရ်၊ တန်ဝၚ်ဍုၚ်ဟံသာဝတဳ၊ ဝၚ်ဍုၚ်သုဝဏ္ဏဘုံ၊ ဝၚ်ဍုၚ်မုဟ်တၟအ်၊ ဝၚ်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ လိက်အခိုက်ကၞာမန်တံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကၠာတေံ ပိုဲချပ်လဝ်ဂှ် ဟွံဒှ်ရလေဝ်၊ ညးတံကၠုၚ်ဖ္တိုက်ဖၟောဝ် ညံၚ်ဂွံဒှ်ဂှ်ကၠောန်အာ လ္ပဒေါံထောံ၊ အဵုဂှ်ရ ကိစ္စသွဟ်လိက်ဂှ် ဒှ်အာရ။ တုဲပၠန် အခိၚ်ဘာတန်ပံက်တုဲမှ သွဟ်လေဝ်၊ အခိၚ်သွဟ်ဂှ်တှေ် ညံၚ်ဂွံဗၠးအာဒုဟ် ပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ် သွဟ်အာဏောၚ်။ (၁၀) ပွိုၚ်ဍုၚ် ဒှ်သွဟ်ဖအိုတ်တှေ် တုပ်သၟဟ်ညးသ္ကံဂှ် ခိုဟ်ရလေဝ် သာ်ဝွံ ညးရေၚ်တၠုၚ်ဖဵု ဂကောံလိက်ပတ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ မေဓာဝဳ ဟီုမြော်ရ။ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်ဂှ် နူကဵုသၞာံ (၁၃၆၀) တေံ ဒက်ပ္တန်ကၠုၚ်လဝ်တုဲ လၟုဟ်ဝွံ နူကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်နာနာ (၁၉) ပွိုၚ်ဍုၚ်တံ ပါလုပ်ချဳဓရာၚ်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အတိုၚ်အလဵုသဳတံ ထပ်လလောၚ်ပ္တိတ်လဝ် ပၟိၚ်ဂှ် ဟွံဒ္ဂေတ်ဗက်အာမ္ဂး ကေတ်အာအရေဝ် နကဵုသၞောဝ်ဥပဒေ ပရေၚ်ဗတိုက်သရိုဟ်စဵုဒၞါယဲကၠောံထၞာန်ရောၚ် သ္ဂောံဖန်ဇန်ရေၚ်တၠုၚ် ကိစ္စမာဲစဵုဒုၚ် ကုညးစိုပ်မံၚ်ဌာန်သ္ၚောဲတံဂှ် ဟိုတ်နူပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်စဵုဒၞာယဲကပ်တုဲ ဒှ်ခက်ခုဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.