Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကၠောန်သ္ပ ပေဲါဆဵုဂဗ သောၚ်ကလး သၠာဲဂတးလညာတ် ကုညးဍုၚ်ကွာန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 3, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်ဗု၊ နဝ်ဝေမ်ဗာ ၂၇၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ၚဲ (၂၆-၁၁-၂၀၂၀) ဂှ် နူဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကၠောန်သ္ပပေဲါဆဵုဂဗ သောၚ်ကလး သၠာဲဂတး လညာတ် ကုညးဍုၚ်ကွာန် ဒၞာဲရုၚ်ဆက်ဆောံ လတူဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ်ရ၊ တၚ်ရန်တၟံ ကၠောန်ပေါဲဆဵုဂဗ သၠာဲဂတးလညာတ် ကုညးဍုၚ်ကွာန်ဏံဂှ် ကမ္မတဳရေၚ်တၠုၚ်ကေၚ်ကာဗဟဵု နာဲဗညာလဴ ဟီုထ္ၜးသာ်ဏံရ။ အဓိကဂှ်တှေ် ပိုဲကဵုကသပ် ကေတ်ကသပ် လ္တူညးဍုၚ်ကွာန်တံရ၊ လၟေၚ်ကမၠောန်ဗော်ပိုဲလေဝ် မွဲသၞာံမွဲအလန် ဗော်ဍိုက်ဍိုပ်တုဲ ပံၚ်ကဵုခရိုၚ် စှေ်ဆဵုဂဗကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်တံဂှ် ကၠောန်မံၚ်လၟေၚ်ၚ်ရ၊ ဆဂး သၞာံဏံဂှ် ဟိုတ်နူကဵု အကာဲအရာယဲကပ်ဏံတုဲ ချပ်လဝ်ဆဵုဂဗဂှ်တှေ် ဟွံဒှ်ဆဵုပုဟ်၊ အကြာဏံဂှ် လၟေၚ်ကမၠောန် ရုၚ်ဆက်ဆောံလေဝ် ဆဵုဂဗကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်တုဲ ကဵုကသပ်လ္တူရုၚ်ဂှ် အစဳဇန်ညးတံလေဝ်နွံမံၚ်၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဗော်ပိုဲလေဝ် ပံၚ်ကဵုညးတံတုဲ ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵု ဒၞာဲရုၚ်ဆက်ဆောံနွံကဵုဒှ် ကြပ်ကဵုရုၚ်ကဵုဒှ် ဗဟဵုပိုဲဍိုက်ဍိုပ်တုဲ စှေ်ဆဵုဂဗသဳကၠဳကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်တံ သာ်ဏံ ကမ္မတဳကေၚ်ကာဗဟဵု နာဲဗညာလဴ ဟီုရ။ ပေါဲဆဵုဂဗ သောၚ်ကလးသၠာဲဂတးလညာတ် ကုညးဍုၚ်ကွာန်ဗီုဏံဝွံ ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵုခရိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲဒၞာဲရုၚ်ဆက်ဆောံ နွံကီု ဒၞာဲကြပ်ကဵုရုၚ်ဆက်ဆောံကီု ကၠောန်အာတုဲ ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵု ခရိုၚ်မတ်မလီုတုဲ ကၠောန်အာ ပ္ဍဲခရိုၚ်သဓီု မွဲအလန်၊ ပ္ဍဲဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲအလန်၊ သွက်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲရုၚ်ခရိုၚ်မွဲအလန် ပ္ဍဲဍုၚ်ရေဝ်ဂှ် ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵု ရုၚ်ဆက်ဆောံရေဝ်တုဲ ကၠောန်ပ္ဍဲဗဒိုပ်ဝါဇြေန်မွဲအလန် လပါ်ရုၚ်ဆက်ဆောံဍာ်တူဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲရုၚ်ဆက်ဆောံ ဍာ်တူမွဲအလန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ပိဂှ် ကၠောန်အာ ပ္ဍဲရုၚ်ဆက်ဆောံကျာ်ပိမွဲအလန် သာ်ဏံနွံတုဲ တၚ်အဓိက ကဵုလညာတ် ကုညးဍုၚ်ကွာန်တံဂှ် ကမ္မတဳကေၚ်ကာဗဟဵု နာဲဗညာလဴ ဆက်ဟီုထ္ၜးသာ်ဏံရ။ ပိုဲဂှ် ပါ်လဝ်တာလျိုၚ် ညးကဵုညး သွာၚ်လဵုဂှ် ကေၚ်ကာလဵု ဍိုက်ဍိုပ်တုဲ စှေ်သဳကၠဳအာဏောၚ်၊ ကၠာဂိတုဏံ ဟွံအိုတ်တှေ် ညံၚ်ဂွံကၠောန်တုဲရ၊ အဓိက မုပိုဲကဵုလညာတ်ကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်တံဂှ်တှေ် ကဵုကသပ် ကေတ်ကသပ် လ္တူညးဍုၚ်ကွာန်တံရ၊ ညးတံ ဂွံထံက်ထ္ၜးကဵုပိုဲမာန်ဂှ်တှေ် ပိုဲလဴစ အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်လၟုဟ် ဒှ်မံၚ်ဗီုလဵု၊ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်ကီု ပရေၚ်လ္တူပေါဲရုဲမာဲဏံ ဒှ်မံၚ်ဗီုလဵုကီု ပရေၚ်ဆေၚ်ကဵု ဂဥုဲၜူမာဲကဵုသၟတ်တံကီု တုဲတှေ် ပရေၚ်ကမၠောန်ရုၚ်ဆက်ဆောံပိုဲကီု ပိုဲလဴကဵုညးဍုၚ်ကွာန်၊ ဂကောံနာနာတံတုဲ ညးတံ ဗီုလဵုမိက်ဂွံကဵုကသပ်ကဵုဗော်ပိုဲ ပိုဲကေတ်လညာတ်ညးဍုၚ်ကွာန်တံရ သာ်ဏံ ကမ္မတဳရေၚ်တၠုၚ်ကေၚ်ကာဗဟဵု နာဲဗညာလဴ ဟီုထ္ၜးရ။ ပေါဲဆဵုဂဗ သောၚ်ကလးသၠာဲဂတးလညာတ် ကုညးဍုၚ်ကွာန်တံဝွံ နူဗော်တံ ၜိုန်ရဖျေံလဝ်အစဳဇန်ဆဵုဂဗကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်တံကီုလေဝ် ဟိုတ်နူယဲကပ် Covid-19 တုဲ စှေ်ဆဵုဂဗ ကုညးဍုၚ်ကွာန်တံ ဟွံပြေပြံၚ်ဂှ်ရ နူကဵု ဗော်တံပလဝ်တိုၚ်ကဵု ဂကောံအ္စာဂဥုဲ၊ ဂကောံအ္စာဘာ၊ ဂကောံသ္ဂံၚ်တြေံ၊ ဂကောံဂူယာ၊ ဂကောံသၟတ်၊ ဂကောံညးဗြဴ ပလဝ်တိုၚ် ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵု ဂကောံ (၆) ဂကောံဏံတုဲ ဘိက်လဴကလးလဝ် ပ္ဍဲပေါဲသဳကၠဳဏံတုဲ နူ ဂကောံတံဏံမွဲအဆံၚ် ညံၚ်ညးတံ ဂွံလဴကဵုညးဍုၚ်ကွာန် သွာၚ်ညးကုညးတံလေဝ်နွံ သာ်ဏံ ဂွံတီကေတ်ရ။ သၞာံဏံ တ္ၚဲသၟတ်မန် မရနုက်ကဵုအလန်နဝမ ၜိုန်အကာဲအရာယဲကပ်ဂၠးကဝ်နွံကီုလေဝ် ညံၚ်သၞာံဟွံဂွံသ္ကုတ်ဂှ် ဆက်ကၠောန်အာရောၚ် ဟိုတ်နူကဵုဒဒန် (စံပယ်ဂူတံတား) ဒှ်ကၠုၚ်တုဲ တၠကမၠောန်ဂၠုၚ်ဂဒိုအ်တံ ဒးဒေါံဇူ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.