Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကောန်သၟိၚ်ပေဲါဇာတ်မန် စှေ်မံၚ်ပရေၚ်စန်ဒက်မာဲ အကြာဒေသလ္ၚဵုဂှ် နူ ဂကောံပေဲါဇာတ်တွဵုရးဍုၚ်မန် ကဵုဇြဟတ်ဓရိုဟ် သွက်ဂွံဒေံါဇူ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်ဗု၊ အံက်တဝ်ဗာ ၁၁၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲကဵုညးစၞးအလံၚ်အမာတ်တံ စှေ်မံၚ်ပရေၚ်စန်ဒက်မာဲ ပ္ဍဲဒေသလ္ၚဵု ကောန်သၟိၚ်လ္ၚဵုတံ ဘိုၚ်စှေ်စန်ဒက်မံၚ်မာဲဂှ် နူကဵုဂကောံပေဲါဇာတ်တွဵုရးဍုၚ်မန် (မွန်ပြည်နယ်သဘၚ်အစည်းအရုံး) တံ ကဵုကၠုၚ်ဇြဟတ်ဓရိုဟ် သွက်ဂွံဒေံါဇူထောံနွံရ။ ညးစၞးအလံၚ်မာတ်တံ စှေ်မံၚ်ပရေၚ်စန်ဒက်မာဲဂှ် ကောန်သၟိၚ်သိုက်ဟံသာ၊ ကောန်သၟိၚ်ဆာန်ညဳဆာန် ကောန်သၟိၚ်ဒယှ်ၜါတၠလေဝ် ဘိုၚ်စှေ်မံၚ် ပရေၚ်စန်ဒက်မာဲ ကရောံညးစၞးအလံၚ်အမာတ်တံဂှ်တုဲ နူကဵုဂကောံပေဲါဇာတ်တွဵုရးဍုၚ်မန်တံ ဆဵုဂဗကဵု ကောန်သၟိၚ်လ္ၚဵုတုဲ ဟီုတာဒၞာကၠုၚ်နွံ ကောန်သၟိၚ်သိုက်ဟံသာ ဟီုထ္ၜးသာ်ဝွံရ။ မၞိဟ်ဇၞော်ပေဲါ နူဍုၚ်မတ်မလီု ကၠုၚ်သ္ၚိ မၞိဟ် (၂) တၠ၊ ညးတံဟီုကဵု မိ သိုက်ဟံသာ၊ သိုက်ဟံသာ ကလၚ်မံၚ်ရ၊ ညးတံဟီု လိက်ညးတံပတိုန်လဝ်ဂှ် ညးတံပလီုထောံယျ၊ ပ္ဍဲကဵုစန်ဒက်မာဲဂှ်တှေ် ရဲပေဲါ ပါလုပ်ဟွံဂွံပုဟ်၊ ယဝ်ရ ဆက်ကၠောန်မံၚ်ဏီတှေ် သၞောဝ်ဒေသန္တရနွံမံၚ် သွက်ဂွံရပ်စပ်ဂှ် ညးတံဟီု၊ ယဝ်ရ သိုက်ဟံသာ ဆက်စန်ဒက်မာဲ ဆက်ဒယှေ်အာဒွက်ဏောၚ်တှေ် ဒးထံၚ်၊ ထံၚ်နူကဵု (၃) ဂိတုတှေ် စဵုစိုပ် (၆) ဂိတု ညးကၠုၚ်လဴစတုဲတှေ် တုဲအာ သာ်ဏံ ကောန်သၟိၚ်သိုက်ဟံသာ ဟီုရ။ ဗီုကဵုကောန်သၟိၚ်သိုက်ဟံသာကီု ကောန်သၟိၚ်ဆာန်ညဳဆာန်လေဝ် ဘိုၚ်စှေ်မံၚ် ပရေၚ်စန်ဒက်မာဲ ပ္ဍဲဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်ကံကြိက် ကွာန်လ္ၚဵုလ္ၚဵုကီုတုဲ ဒးဒုၚ်ဟီုကဵုကၠုၚ်ဇြဟတ်ဓရိုဟ် နွံကီုရောၚ် သ္ဂးရ။ ညးတံဟီုဂှ် ပ္ဍဲအကြာယဲဏံဂှ်တှေ် ညးတံ ဟွံမိက်ကဵုပကောံမၞိဟ်ပုဟ်၊ ဟိုတ်ဂှ်ရတှေ် ညးတံဆက်နၚ်ဖုၚ် ကဵုနၚ်သတိ လက္ကရဴဏံတှေ် လ္ပဆက်စှေ်စန္ဒက်ရ၊ ယဝ်ဆက်ကၠောန်အာမံၚ်ဏီတှေ် ညးတံကေတ်အရေဝ်ဏောၚ် ညးတံဟီုတုဲ ဇကုဂှ်တှေ် မုဂွံဟီု နွံမံၚ်သၟဝ်တဲညးတံတှေ် ဗီုညးဟီုဂှ် ဒးဗက်စ ဂတနူဏံ ဂွံဆက်စှေ်ပၠန်ဂှ် အခေါၚ်ဟွံမွဲရ၊ ဆဂး လ္တူလပှ်ကျာရ ဂွံဆဝ်ဗ္ၚုဟ်အာဏောၚ် သာ်ဏံ ကောန်သၟိၚ်ဆာန်ညဳဆာန် ဟီုရ။ ဟိုတ်နူကောန်သၟိၚ်လ္ၚဵုဂှ် ဘိုၚ်စှေ်မံၚ် ပရေၚ်စန်ဒက်မာဲ ကရောံညးစၞးအလံၚ်အမာတ်လ္ၚဵုတံနွံတုဲ စၟတ်တ္ၚဲ (၆-၁၀-၂၀၂၀) ဂှ် နူကဵုမုက်လိက် facebook ဂကောံပေဲါဇာတ်တွဵုရးဍုၚ်မန် (မွန်ပြည်နယ်သဘၚ်အစည်းအရုံး) တံ ချူပတိုန်လဝ်လိက် စပ်ကဵုကောန်သၟိၚ်တြုံ-ကောန်သၟိၚ်ဗြဴတံ ဒယှေ်လှေ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲအခိၚ်ကာလ ယဲ Covid ဏံ ညံၚ်ဂွံဒေံါဇူထောံ ပရေၚ်ဒယှေ်လှေ် လဟိၚ်မံၚ် ပ္ဍဲကဵုစှေ်မံၚ်ပရေၚ်စန်ဒက်မာဲဂှ်ရ။ ဟိုတ်နူကဵု ပရေၚ်ဆက်စၠောံအာကၠုၚ် ဒှ်ခက်ခုဲတုဲ ဗွဝ်ဖျာသွံရာန်သ္ၚု ၚုဟ်သၠုၚ်တိုန် အခိၚ်ဘဝပိုယ်ဒှ်အာပရန် သွက်ပရိုၚ်အလီ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ဏောၚ်တှ်ေ မုပိုယ်တအ်ဒးဆောံလေၚ်အာမာန်ရော? WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.