Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အသိၚ်ယဲသၠုၚ်တိုန်တုဲ မၞိဟ်ကၠုၚ်လ္ၚောဝ်ကျာ်စေတဳမှောၚ်မှ အောန်စှေ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 19, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ ဂျူလာၚ် ၆၊ ၂၀၂၁ ဗွဲကြဴနူ အကာဲအရာ ယဲကိုဝ်ဝေဒ် လပှ်တတိယ အသိၚ်သၠုၚ်တိုန်ကၠုၚ်တုဲ ကျာ်စေတဳမှောၚ်မှ ပ္ဍဲကွာန်ကြုၚ်ပါ် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ်ဝွံ မၞိဟ်ကၠုၚ်လ္ၚောဝ်ကျာ်တအ် အောန်စှေ်အာကွေံကွေံရောၚ် ရဲသွံဖျာ ပ္ဍဲကျာ်ဂှ်မွဲတၠ ဟီုရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ဟိုတ်နူအသိၚ်ယဲသၠုၚ်ဒၟံၚ်ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် နူဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တံ ပတိတ်လဝ်စၞောန် ကုဆေၚ် စသုၚ်တံ ဟွံကဵုအခေါၚ် စသုၚ်ပ္ဍဲဆေၚ်တုဲ ကဵုအခေါၚ် သွံကဵုထိုၚ်(ပါဆယ်)ရ။ နူကဵုအကာဲအရာ ယဲပဵုတိုန်ဂှ်တုဲ မၞိဟ်အာတရဴတံ အောန်စှေ်ကီု၊ မၞိဟ်အာဝေၚ် အာလ္ၚောဝ်ကျာ်တံလေဝ် အောန် စှေ်အာကွေံကွေံရောၚ် သ္ဂးရ။ မၞိဟ်လ္ၚောဝ်ကျာ်ဂှ် အောန်မံၚ်လေဝ်၊ ယဲကိုဝ်ဝေဒ်လေဝ် ပဵုတိုန်မံၚ်အရိုဟ်ဟ်တ္ၚဲ၊ မၞိဟ်ဂှ် အောန်စှေ်မံၚ် အရိုဟ်တ္ၚဲရ သာ်ဝွံ တၠဆေၚ်ဖျာမိအေမေန် ဟီုရ။ နူကၠာအကာဲအရာယဲ လပှ်တတိယ ဟွံကတဵုဒှ်ဂှ်မ္ဂး ပ္ဍဲဓါတ်သော်ကျာ်စေတဳမှောၚ်မှဂှ်ဝွံ နူဍုၚ်မတ်မလီုကီု၊ နူကျာ်ခမဳကီု၊ နူဍုၚ်ရေဝ်ကီု စှေ်မံၚ်အဒေါဝ်တုဲ ကၠာတေံမ္ဂး မၞိဟ်အာဝေၚ် အာလ္ၚောဝ်ကျာ်တံ မွဲမွဲတ္ၚဲမ္ဂး ကၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကွေံကွေံရ။ မၞိဟ်ဟွံကၠုၚ်တှေ် သွံဖျာဂှ် တော်ဟွံကိတ်ပုဟ်၊ တမ်ဖျာဂှ် ရာန်လဝ်တုဲမှ ဂွံသွံတှေ်၊ ဖျာဂှ် ဒးသွံမံၚ်အရိုဟ်တ္ၚဲ၊ တ္ၚဲ အဒိုတ် တ္ၚဲသ္ၚိသဝ်တှေ် မၞိဟ်ကၠုၚ်နွံ ဆအောန်၊ တ္ၚဲအဒိုတ် သ္ၚိသဝ်ဟွံသေၚ်တှေ် မၞိဟ်ဟွံမွဲဟဂှ်ရ သာ်ဝွံ တၠဖျာဂှ် ဆက်ဟီုရ။ အကာဲအရာ ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) လၟုဟ်ဂှ် အဓိက ဍုၚ်မတ်မလီု၊ ဍုၚ်ဇြပ်ဗု၊ ဍုၚ်သဓီု ကၠောံထၞာန်ဒှ်ဂၠိုၚ်တုဲ သှေ်ဍုၚ်တၞဟ် တၞဟ်ကီု ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ကီု မွဲတ္ၚဲကဵုမွဲတ္ၚဲ ကၠောံထၞာန်ဒှ်ယဲ ပဵုတိုန်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်နွံရ။ ရဲဆေၚ်ပရေၚ်ကမၠောန် ရေၚ်တၠုၚ်ပြၚ်သြန်/ပတိတ်သြန် Wave money လ္ၚဵု ဒးဒေံါဇူ ဒဵု (ခုံဘမ်းတောၚ်) မၞုံပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် ပ္ဍဲကွာန်လှာခဍးဂှ် ဒှ်ဒၞာဲပြေလၟောၚ်ခိုဟ်မွဲတုဲ ညးဂေတ်ဝေၚ်ပြေလၟောၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.