Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူကဵုကဝ်ဝေဒ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ် မၞိဟ်ချိုတ်မံၚ်လ္တူဂၠံၚ်ဣရဂှ် ဍာံမံၚ်ရဟာ? by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 13, 2020 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပရိုၚ်ဏံဂှ် ညးကဵုကသပ် (သမ္မတတြေံ) ဥုတုၚ်ဇြုၚ် Nay Zin Latt ဂှ် ပ္တိုန်လဝ် ပ္ဍဲကဵုအကံက်ညးတေံ ပ္ဍဲကဵုဂိတုအံက်တဝ်ဗာ (၆) ဂှ်တုဲ အခိၚ်လၟုဟ်ဂှ် မၞိဟ်ပါ်ပရအ် (Share) လဝ်ဂှ် နွံမံၚ် (၅၄၃) တၠရောၚ်။ ဆေၚ်စပ်ကဵုဗီုရုပ် ကေုာံ ပရိုၚ်ဏံဂှ် နူကဵုဂကောံမၚ်ရံၚ် ချပ်တုဲမှပတှ်ေ တံ သ္ၚဳဂၠိပ်ရံၚ် နကဵုတၚ်နၚ်တုဲ ဒဒှ်ရ ပရိုၚ်အလီမွဲပိုဒ်ရောၚ်ဂှ် ညးတံသ္ပဒတန်ကၠုၚ်လဝ်ရ။ ဗီုရုပ်ပါကၠုၚ် ပ္ဍဲကဵုပရိုၚ်ဏံဂှ် မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာကဵုယဲကဝ်ဝေဒ် ဟွံသေၚ်၊ မၞိဟ်ချိုတ်အာကဵုယဲတၞဟ်တံရောၚ်ဂှ် ဌာန်ပရိုၚ် 7 Day News တံလေဝ် ချူလဝ်ပရိုၚ် လ္တူ Facebook မွဲပိုဒ်ကီုရ။ ညးတြးလဝ်ပရိုၚ်အလီ Nay Zin Latt ဏံဂှ် ကေၚ်ချူပ္တိုန်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံကဵု ဂလာန်ဍုဟ်မၠေံညးသကံလေဝ် ကေၚ်တြးမံၚ်ဂှ်ရ အကံက်ညးတေံ ကေၚ်ဒးဒုၚ်ကၟာတ်လဝ် မွဲခဏမွဲခဏရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵုပရိုၚ်ဏံဂှ် နကဵု ချပ်တုဲမှ ပတှ်ေ တံ ကေတ်အဆက်ကုညးတေံကီုလေဝ် ဟွံကလေၚ်ကဵုသွဟ်မွဲသာ် သ္ၚိတ်မံၚ်ဖိုဟ်ရ။ ပေဲါရုဲမာဲနာနာကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာပိုဲ ကၠောန်ဗဒှ်မံၚ် (၅) သၞာံမွဲဝါကၠောန်ကၠုၚ်မံၚ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုဂတေံ နဝ်ဝေမ်ဗာ (၈) ဂှ်မ္ဂး စကၠောန်အာရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလသာ်ဝွံ ဗီုဒးဂွိၚ်ဂွာဲကလိုက်ကၟဵုသာ်တံဂှ် မၞိဟ်တံဖေက်လကိုတ်အာမာန်ရောၚ်။ ပရိုင်ဝွံ နိသာဲနူ>> ရုၚ်ဂဥုဲပ္ဍဲကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ်တေံ အရၚ်ဂွံစွံမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ဒၞာဲဟွံမွဲတုဲ ဒးစွံလဝ် လ္တူခုၚ်ဂဇအ်ဂှ် ပရိုၚ်အလီရောၚ် ဒးစုတ်မာဲ အကြာကာလ ယဲကပ် covid-19 ဏံရဣဒှ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.