Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂၠံင်ဍာန်ဟွံက္လိတ်က္လောတ်ဂးတုဲ ရဲသွံရာန်ဒူရေန်တအ် ဍဵုင္ရုဟ်တုဲ ရာန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 19, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments အခိင်ဒူရေန်တိတ်ဏံဂှ် ရဲသွံရာန်ဒူရေန်တအ် ထ္ၜးဟိုတ်ကဵု ဍာန်ဂၠံင်ဟွံက္လိတ်က္လောတ်ဂးတုဲ ဍဵုၚုဟ်တုဲ ရာန်မံင် ဒူရေန် ပ္ဍဲတၠကၠအ်တအ် နကဵုၚုဟ်သဝ်ဝ်ရောင် တၠကၠအ်ဒူရေန်တအ် ဟီုရ။ ဒူရေန်ဆက်မတ် သွံမံင်ပ္ဍဲဖျာလတူဍုင်ဂှ် မွဲကဳလိုဝ် ၂၀၀၀၀ ပြင်မံင်ကီုလေဝ် ကာလရာန်ကေတ် ပ္ဍဲတဲတၠကၠအ်ဒူရေန် တအ်ဂှ် ရာန်မံင်မွဲကဳလိုဝ် အကြာ ၁၀၀၀၀ ပြင်ညိကဵု သၟဝ် ၁၀၀၀၀ လေဝ်နွံမံင်ရောင် တၠကၠအ်တအ် ဟီုသာ်ဝွံရ။ ဒူရေန်ဆက်မတ် ၚုဟ်ပ္ဍဲဖျာလတူဍုင်တအ်သွံမံင်ဂှ်မွဲကဳလိုဝ် ၂၀၀၀၀ ပြင်မံင်၊ ခိုဟ်ဂှ်တှ်ေ ဒဵုကဵု ၂၅၀၀၀ နွံမံင်၊ ဠ ရဲရာန်ကေတ်ဖံက်သေဝ်တအ် ကၠုင်ရာန်ပ္ဍဲဇကု(တၠကၠအ်)ဂှ်တှ်ေ ခိုဟ်မှ ဍေံကေတ် ၁၂၀၀၀ ပရေံတှ်ေ သၟဝ် ၁၀၀၀၀ ဓဝ်ဍေံကေတ်မံင်၊ ဍေတအ်ဟီု ဂၠံင်ဍာန်ဟွံကလိတ်ကလောတ် ဂွံအာကၠုင်ဝါတ်ဂးတုဲတှ်ေ ဍေံတအ် ဖျဝ်လဝ်ၚုဟ်ညိ ဂး တၠကၠအ်ဒူရေန် နူပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု မိညုင်ခေန်ဂှ် ဟီုထ္ၜးရ။ အခိင်ဏံဂှ် ဒှ်အခိင်ဒူရေန်တိတ်ဂၠိုင်တုဲ ရဲရာန်ဒူရေန်တအ်လေဝ် တော်ကဵု ဂၠံင်တရဴအာသ္ၚောဲ ကြပ်တုဲ ကုတ်ထပိုတ် ၚုဟ် ဟွံဆ ဟွံတန်နွံရ။ တုဲပၠန် ဒးအာတရဴသ္ၚောဲတုဲ အကြာဂှ် ဒးဒုင်စၟဳစၟတ်ကဵု သၞေဟ်ကင် ကံင်သဳပၞာန်၊ ဒးဒုင်စၟဳစၟတ်ကဵု ဂကောံပၠန်ဂတးတအ် နွံတုဲ လဆောဝ်မ္ဂး ဒှ်ကဵုဒးကဵုအကံက်ဒူရေန်လေဝ် နွံရောင် ရဲရာန်ဒူရေန် မွဲတၠ ဟီုသာ်ဝွံရ။ ၚုဟ်လတူဍုင် မွဲကဳလိုဝ် ၂၀၀၀၀ ပြင်ဟီုဂှ် ဒူရေန်နူကွာန်တေံ ဂွံစိုပ်ကၠုင်လတူဍုင်ဂှ် အကြာဍာန်ဂၠံင် ဂကောံတေံ ဂ ကောံဏံ ဒးဒုင်စၟဳစၟတ်မံင်၊ အကြာဂှ် သီုဒးကဵုအကံက်ဒူရေန်လေဝ် နွံမံင်၊ ဟိုတ်နူဂှ်ရ ရံင်ကဵုသ္ၚောဲကြပ်တုဲတှ်ေ ၚုဟ်ဍေံ ခိုဟ် ပရေံ နွံမံင် ညးဗက်ရာန်ဒူရေန် အကြာကွာန် နူဍုင်မတ်မလီု မိခေန်ယှိုဲဂှ် ဟီုရ။ အခိင်ဒူရေန်တိတ်ဏံဂှ် ရဲသွံရာန်ဒူရေန်တအ် ဗက်စှ်ေရာန်ဒၟံင်ဒူရေန် အကြာကၠအ် ပ္ဍဲကွာန်တုဲ ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ပွိုင်ဍုင်မုဟ် ဍုင်၊ ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗုကဵု ပွိုင်ဍုင်ရေဝ် ဒူရေန်တိတ်ဂၠိုင်ရ။ ရဲရာန်ဒူရေန်ကေတ်ဖံက်သေဝ်တအ်ဂှ် ယဝ်ခါရ ဗက်ရာန်ဒူရေန်ကၠအ် အကြာပွိုင်ဍုင်မတ်မလီုမ္ဂး ဂွံၚုဟ်ခိုဟ်ဂၠိုင်တုဲ ယဝ်ဒးအာ ဗက်ရာန်ကၠအ်ဒူရေန် ဗွိုင်ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်မ္ဂး ဂွံၚုဟ်ခိုဟ်ဓမ္မတာရ။ ယဝ်ခါရ အာဗက်ရာန် ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု မ္ဂး ၚုဟ်သွံကဵု ၚုဟ်ကေတ်ဖံက်သေဝ်ဂှ် ၚုဟ်ခြာလဝ် ဗၞတ်ကဝက်တုဲ ယဝ်အာရာန် အကြာပွိုင်ဍုင်ရေဝ်မ္ဂး ၚုဟ်အောန်စှ်ေ နူကဵုခြာလဝ်ကဝက်ဂှ်ဏီရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ စရိတ်ကတ်ပညာတန်သၠုင်ဂှ် င္ရုဟ်က္ဍင်တိုန်တုဲ မိမကွးဘာလ္ရဵု ဒှ်ဒၟံင်ဆိုအ်ဗကဵု ပရေင်ပ္အပ်စွံဘာနွံ မန်တအ် ဒးဒုင်အာကအ်ကဵု သၟိင်မာရဏ ဒဵုကဵုကာလလဵုဏီရော WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.