Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မၞိဟ်လုက်စုက်လဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲလၟေၚ် ၂၈၇ စမ်ၜတ်ဓာတ်ပါ်နမူနာ ၜါဝါဏောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 23, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မၞိဟ်ယဲလၟေၚ် (၂၈၇) ဂှ် ဇာတိပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ် စဴကၠုၚ်နူဍုၚ်သေံတုဲ မၞိဟ်လုက်စုက်လဝ်ကဵုညးတံဂှ် စမ်ၜတ်ပါ်ဓာတ် နမူနာၜါဝါရောၚ် နူကဵုဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် ဒံက်တာထောန်အံၚ်ကျဳ ဟီုရ။ နူကဵုဓာတ်ပါ်ဓတ်မတ်မလီုဂှ် စမ်ၜတ်လဝ်စၟယဲတုဲ ဆဵုအာ positive မွဲယျ နူကဵုဍုၚ်ပံၚ်ဏံ၊ ရဲလုက်စုက်လဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲဂှ်လဝ် လၟုဟ် နွံမံၚ် Quarantine ဖအိုတ်ရ။ လၟိဟ်မၞိဟ် ၄၀ ဂှ် ဒှ်မံၚ် negative ဖအိုတ်ရ၊ သှ်ေမံၚ် ရဲဗက်ကာ ဂှ်မွဲဏီ သာ်ဝွံ ညးဟီုကၠုၚ်ရ။ ဂိတုဂျောန် စၟတ်တ္ၚဲ ၂၀ ဂှ်ဆဵုဒးအာ စၟယဲ မၞိဟ်ယဲလၟိဟ် ၂၈၇ ဂှ် ပလံၚ်ဏာ ရုၚ်ဂဥုဲမတ်မလီုတုဲ လၟုဟ်ဆက်ဝဳမံၚ် ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲဂှ်ရ။ ဂိတုဂျောန် စၟတ်တ္ၚဲ ၁၉ အတိုၚ် ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေၚ်ထတ်ယုက်တံ လလောၚ်တြးလဝ် မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန် လၟိဟ် ၂၃ တၠဂှ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဏံ မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန် ပါလုပ်အာ ၄ တၠတုဲ လၟုဟ်ဝဳမံၚ်ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲ ဍုၚ်မတ်မလီုမဒှ်ရ။ ပြဟ်ဟ်ဏံ ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန် ၅တၠတံ ဒုၚ်လွဳလွတ်မံၚ်တုဲ စဵုကဵုလၟုဟ်ဏံ ပရေၚ်ထတ်ယုက်ခိုဟ်မံၚ်ဖအိုတ်ဂှ်လေဝ် ဒံက်တာထောန်အံၚ်ကျဳ ဟီုလဝ်ရ။ အခိၚ်ကာလယဲ covid 19 ဏံ အရၚ်သၟာဗ္ၚတံဂှ် ညးတံပတိတ်အာကဵု သြန်ဓလေံပၠန်ရောၚ် ညးလုပ်မံၚ် Quarantine Center ပ္ဍဲဘာကဝ်လိက်ပရေၚ်ပညာဂှ် ဒှ်မံၚ်အခက်ခုဲ ဍာ်သုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.