Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူကဵုယဲကဝ်ဝေဒ်တုဲ အကာဲအရာသွံ ကယျိုၚ်ကယျဝ်မန် ကဵု ကမၠောန်ကၠောန်တုတ်တ်တံ ဒှ်အခက်ခုဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 24, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ပိုဲ ရဲသွံမံၚ်ကယျိုၚ်ကယျဝ်မန်တအ်ကီု ရဲကၠောန်ကမၠောန် ကွတ်တဲတုတ်တ် ကယျိုၚ်ကယျဝ်မန်တအ်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵုအခိၚ်ယဲကဝ်ဝေဒ် (၁၉)တုဲ ဒှ်မံၚ်အခက်ခုဲကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဒေသမန်တအ်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵုယဲဏံတုဲ ကၠောန်ပေဲါသဘၚ်အောန်စှ်ေ အာကၠုၚ်စဗၠးဗၠးၜးၜး ဟွံဂွံတုဲ ကယျိုၚ်ကယျဝ်မန်တအ် ဂွံသွံစအောန်မံၚ်ဂှ်လေဝ် ညးသွံကယျိုၚ်ကယျဝ်မန် တၠဆေၚ်မိမသၟတ်မန် မိနန္ဒာရဳ ဟီုကၠုၚ်လဝ်ရ။ စနူကဵုယဲကဝ်ဝေဒ် (၁၉) တုဲ သွံစဟွံခိုဟ်၊ ဗွဲမဂၠိုၚ်တှ်ေ ကယျိုၚ်ကယျဝ်မန်ပိုဲတှ်ေ ကောန်ဂကူမန်ပိုဲရ လတက်စဂၠိုၚ်၊ တုဲပၠန်ကွာန်မန်နာနာတအ်လေဝ် ဟွံဂွံကၠောန်ပေဲါသ္ဘၚ်တှ်ေ ဗွိုက်လတက်မန်လေဝ် ဟွံဂွံသွံ သာ်ဝွံ မိနန္ဒာရဳ ဂးရ။ တုဲပၠန် ဒှ်အာအခိၚ်ယဲဏံတုဲ စၚ်ကၠောန်ပတိတ်ဂၞိန်မန် ကွတ်တဲတုတ်တ်တအ်ဂွံလေဝ် ဒးဒေံါဇူလဝ်နွံမံၚ်တုဲ သၟာကမၠောန်ကၠောန်ပတိတ်မံၚ်ဂၞိန်မန်ဂွံလေဝ် ဟိုတ်နူကဵုကမၠောန်ဟွံမွဲဂှ် ဒှ်မံၚ်အခက်ခုဲနွံမံၚ်ကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ ကယျိုၚ်မန် ဂၞိန်မန်စဏံဂှ် တုတ်စဝါတ်မံၚ်တုဲ မွဲၜါတ္ၚဲမှ ဂွံဂၞိန်မန် မွဲခတှ်ေ ဒးကဵုအခိၚ်တၟာဂၠိုၚ်ဂွံလေဝ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လမုဟ်ဂှ်တှ်ေ သွံရာန်စ ကပေါတ်ကယျိုၚ်ကယျဝ်မန်ဂှ် ဍေံအောန်မံၚ်တှ်ေ စၚ်တုတ်တုတ်ဂှ်လေဝ် ဗဒေံါလဝ် သာ်ဝွံ တၠဆေၚ်ဖျာ ကယျိုၚ်ကယျဝ်မန် မိကလျာ ဂးရ။ သွက်ဂွံဆက်ပတိတ်အာတမ် ပ္ဍဲပရေၚ်ကမၠောန်တၟိဂှ် ဂၠိုက်ယာတ်တုတ်လဝ်တုဲတုဲတံဂှ် ဒးသွံရာန်မံၚ် ၚုဟ်တမ် ဟွံစိုပ်ရောၚ် တၠကမၠောန်ကယျိုၚ်ယေန်သၞာၚ်မန် ဇာတိမန် ဟီုဂးလဝ် နွံကီုရ။ လၟုဟ်ဝွံ တၠစက်တုတ်တ် နူကဵုဍုၚ်အၚ်ဝတေံလေဝ် အလဵုညးတံ ပတိတ်လဝ်ကယျိုၚ်ကယျဝ်မန်တုဲ သွံတြး ကေတ်ကၠုၚ်အဆက်ကဵု ရဲဆေၚ်ဖျာ တွဵုရးဍုၚ်မန်တံ တိုက်ရိုက်ဂှ်ရ စပ်ကဵုကယျိုၚ်မန်တုတ်တဲတံဂှ် တၚ်ကော်ဆော ဇၞော်မံၚ်ရောၚ် ဂွံလ္ၚတ်တီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဒေသရခေၚ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် မံက်ဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်တုဲ အလဵုအသဳတွဵုရးဍုၚ်မန် ပ္တိတ်လိက်အမိၚ် စပ်ကဵုပရေၚ်ထတ်ယုက် မၞိဟ်ယဲဇာတိပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ်မွဲတၠ ဆဵုစၟယဲကဝ်ဝေဒ်တုဲ လွဳလွတ်မံၚ်ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.