Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မၞိဟ်ယဲကိုဝ်ဗေဒ် (၄) တၠဂှ် စမ်ၜတ်အာဓာတ်ပါ်ဓတ် အလန်ဒုတိယ ဟွံဆဵုစၟယဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 1, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်နာၚ်တဳ လွဳလွတ်မံၚ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် စမ်ၜတ်ပါ်ဓာတ် အလန်ဒုတိယဂှ် ဟွံဆဵုစၟယဲရဂှ် နူကဵုဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တွဵုရး ဒံက်တာထောန်အံၚ်ကျဳ ဟီုရ။ မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန်လၟေၚ် ၂၇၃၊ ၂၇၄၊ ၂၇၅၊ ၂၇၆ တံဂှ် အခိၚ်နွံမံၚ် Quarantine ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘာအၚ်ဂှ် ဆဵုအာစၟယဲတုဲ ပြံၚ်အာရုၚ်ဂဥုဲမတ်မလီုတုဲ လွဳလွတ်ကၠုၚ်လဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ မၞိဟ်ယဲဂှ် အကာဲအရာခိုဟ်မံၚ်ရ၊ စမ်ၜတ်အာအလန်ဒုတိယဏံ တိတ်ကၠုၚ် Negative ရ၊ တုဲတှ်ေ အောန်အိုတ်ဂှ် ပိုဲတအ်ထပ်စမ်ၜတ်အာ အလန်တတိယပၠန်ဏောၚ်၊ မၞိဟ်ယဲဆဵုလဝ်စၟ ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီုဂှ်လေဝ် မွဲသတ္တာဟဏံပေၚ်တှ်ေ ထပ်စမ်ၜတ်အာပၠန်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ဒံက်တာထောန်အံၚ်ကျဳ ဟီုလဝ်ရ။ အလန်ဒုတိယဏံစမ်ၜတ်အာ မၞိဟ်ယဲ(၄)တၠဂှ် ဟွံဆဵုစၟယဲတုဲ အလန်တိတယဏံ ထပ်စမ်ၜတ်အာပၠန်ဏောၚ်ဂှ်လေဝ် ညးထပ်ဟီုရ။ နူကဵု Quarantine ဍုၚ်မတ်မလီု မၞိဟ်ယဲလၟိဟ် ၂၈၇ ဂှ် တိုန်မံၚ်ဂဥုဲပေၚ်အာမွဲသတ္တာဟမ္ဂး ထပ်စမ်ၜတ်အာလန်ဒုတိပၠန်ဏောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုဌာနက္ဍိုက်ပ်ပရေၚ်ထတ်ယုက်ညးဍုၚ်ကွာန်တံရ။ မၞိဟ်ယဲကိုဝ်ဗေဒ် (၄) တၠဂှ် စမ်ၜတ်အာဓာတ်ပါ်ဓတ် အလန်ဒုတိယ ဟွံဆဵုစၟယဲ ပတိုန်စရာဲ ကုအာစာဂဥုဲ ကေုာံ ညးမရံၚ်စံၚ်မၞိဟ်ယဲတံညိ တပ် ၚံက် ပွံက်ဏံ တဴပ္ဍဲညးဂှ်ရော--? WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.