Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ ပေါဲရုဲမာဲ သကုတ် (၁) ဂှ် ကၠောန်အာ ဒၞာဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဂီုကၠီု ခိုဟ်ခိုဟ်ဂှ်ကၠာ၊ အခိၚ်ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲသကုတ် (၁) ဂှ်တှ်ေ နကဵုဒပ်ပၞာန်တအ် ဂစာန်ထ္ပက်အာပၞာန် ဒေသ သွက်ဂွံကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲ သကုတ်လက္ကရဴဂှ်ဏောၚ်၊ ထ္ပက်ပၞာန်တုဲ ကေတ်ဂီုကၠီု ထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲအိုတ်မှ သကုတ်သှ်ေဂှ် ဆက်ကၠောန်အာပၠန် သာ်ဝွံ ညးက္ဍိုက်ပ် ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန်ဂှ် ဟီုထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် အလုံ (၁၀) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ် ကၠောန်အာပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ လစှေ်နူကမ္မယှေန်ပၞာန်တအ် လလောၚ်လဝ်တုဲ နကဵုသကုတ် (၁) ဂှ်မ္ဂး ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ထဝ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်တ္ကအ်ခၟိုၚ်ကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီု (၅) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ် ကၠောန်အာ ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေန်ဗာ (၂၈) ဂှ်ရောၚ် ဟီုလဝ်ရ။ ကၠောန်အာပေါဲရုဲမာဲ အလန်ကၠာဏံဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂီုကၠီု ဂွံဖျေံစိုတ်ဂှ်ရ ကၠောန်အာ (၅) ပွိုၚ်ဍုၚ်ကၠာ၊ သှေ် (၅) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ်တှ်ေ ဂွံဖျေံစိုတ်ဂီုကၠီုတုဲမှ ဆက်ကၠောန်အာပၠန် သာ်ဝွံ ညးဆက်ဟီုလဝ်ရ။ လၟုဟ်ပြဟ်ပြဟ်ဏံ သွက်ဂွံကေတ်ဂီုကၠီု လၟေၚ်ကမၠောန်ပေါဲရုဲမာဲတုဲ ကမ္မယှေန်ပၞာန်တအ် ပလေဝ်ပလေတ်ချဳဒရာၚ်ကၠုၚ်ပၞာန် လ္ပာ်ဒေသဍုၚ်မန် သကုတ်သၠုၚ်ကျာနွံတုဲ အစဳဇန်သွက်ဂွံထ္ပက်ပၞာန်နွံရောၚ်ဂှ်လေဝ် သ္ကိုပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန်ဂှ် ဆက်လဴလဝ်ရ။ လ္ပာ်ကမ္မယှေန်ပၞာန်တအ် ချဳဒရာၚ်ကၠုၚ် သွက်ဂွံစဵုဒၞာ လၟေၚ်ကမၠောန်ပေါဲရုဲမာဲနွံတုဲ လ္ပာ်ဂကောံပၠန်ဂတးဂမၠိုၚ်တအ်လေဝ် ပြုပြေၚ်ဖျေံလဝ်ပၞာန် သွက်ဂွံဒစဵုဒစး လၟေၚ်ကမၠောန်ပေါဲရုဲမာဲနွံရ။ ပ္ဍဲဒေသဍုၚ်မန်ဂှ် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်လုပ်ပြိုၚ်ပေါဲရုဲမာဲတအ်ကီု၊ ပူဂဵု ထံက်ဂလာန် ပူဗိုၚ် လၟေၚ်ကမၠောန် ပေါဲရုဲမာဲကီု ညံၚ်ဟွံဂွံကဵုဇြဟတ်ကဵု လၟေၚ်ကမၠောန်ကမ္မယှေန်ပၞာန် တအ်ဂှ်တုဲ ဗော် ကေုာံ ပူဂဵု ချဳဒရာၚ်ပူဗိုၚ် လၟေၚ်ကမၠောန်ပေါဲရုဲမာဲတအ်ဂှ် ကေတ်အာ ဒုဟ်ဒဏ်ပိုတ်ပိုတ်ရောၚ်ဂှ်လေဝ် လ္ပာ်ဂကောံပၠန်ဂတးဂမၠိုၚ်တအ် ဓမံက်ပ္တိတ်လဝ်နွံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သွက်ဂွံပလေဝ် ဒဒန်ကွာန်သၞေဟ်သြောံဂှ် ခက်ခုဲမံၚ်ကဵုသြန်ရောၚ်ဂး တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ သွက်ဂွံပလေဝ် ဒဒန်ကွာန်သၞေဟ်သြောံဂှ် ခက်ခုဲမံၚ်ကဵုသြန်ရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 11, 2025 | ပရိုၚ် ဒဒန်ဆက်စၠောံၜဳဝၚ်ရော ပ္ဍဲကွာန်သၞေဟ်သြောံ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်၊ မၞုံလ္တူဂၠံၚ်အဓိကအာကၠုၚ်ဒၟံၚ် ကျာ်ပိ-မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် ဟိုတ်နူလအ်ကၠုၚ်ကဵုသၞာံအခါတုဲ ဆုဒဒန်ဂမၠိုၚ် အိုဟ်လီုလာ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်ဂှ်ရ နကဵုညးဒေသလှာဒကှ်တအ် စဳဇန်ကၠုၚ်သွက်ဂွံပလေဝ်အာဒဒန်နွံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.