Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လိက်ပတ်မန် ဒးဖန်ပလေဝ်လဝ် သွက်ဂွံစကာရုၚ်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 18, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ အံက်တဝ်ဗာ ၁၄၊ ၂၀၂၁ လိက်ပတ်မန်ဂှ် ဒးဖန်ပလေဝ်လဝ် သွက်ဂွံစကာရုၚ်ရောၚ် နူကဵုကမ္မတဳပညာကောန်ဂကူမန် သွာၚ်စန္ဒက်ကဵု သုတေသန ကမ္မတဳပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် နာဲရတ်ဂကူ ကော် အ္စာဇြေ ဟီုရ။ တ္ၚဲသ္ၚိသဝ်ဂတဏံမ္ဂး နူကဵုကမ္မတဳပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် အ္စာဇြေ ဖန်ဇန်ရေၚ်တၠုၚ်လဝ်တုဲ အ္စာလိက်ပတ်မန် နာဲသက်လောန် (သုတေသနလိက်ပတ်မန်) သွက်ဂွံဗ္တောန်အာ လိက်ပတ်မန် (အဆံၚ်သၠုၚ်) ကု အ္စာဘာ-အ္စာဗြဴ လ္ၚဵု၊ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်လ္ၚဵုကဵု ညးစိုတ်လုပ်စကဵု ပရေၚ်လိက်ပတ်မန်လ္ၚဵု ဗၞတ်ၜိုတ် (၃၀) တၠတံ နကဵုအန်လိုၚ် Zoom နွံရ။ သွက်လိက်ပတ်မန် အနာဂတ်ဂတဏံဂှ် ဂကူမန်တံ ဒးပလေဝ်ပလေဝ်စ သွက်ဂွံစကာရုၚ်ရောၚ်ဂှ် ပ္ဍဲကောံဓရီုဖန်ဇန် လၟေၚ်ကမၠောန် ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် သတ္တာဟတုဲကၠုၚ်ဂှ် အ္စာဇြေ (က) နာဲရတ်ဂကူ ဟီုရ။ လိက်ပတ်မန်ဂှ် ဒးပလေဝ်ပလေတ်စ သွက်ဂွံစကာရုၚ်ဏောၚ်၊ လိက်ပတ်မန် ညံၚ်ဂွံစကာအာ ပ္ဍဲရုၚ်ဌာနနာနာဂှ် နူလၟုဟ် ပိုဲဒးပခိုၚ်လဝ်၊ ဒးပလေဝ်ပလေတ်လဝ် လိက်ပတ်ပိုဲဏောၚ်၊ ဗီုညး ညးချူစကာမံၚ် တတတံၚ်တံၚ်ဂှ် ဒှ်ဟွံ ထေက် အ္စာဇြေ (က) နာဲရတ်ဂကူ ဟီုရ။ လိက်ပတ်မန် ချူရပ်စပ်စကာဒၟံၚ်ဂှ် အ္စာကၞေဟ်တံကီု၊ အ္စာဘာ-အ္စာဗြဴတံကီု၊ အ္စာဖျေံမံၚ်လိက်ကဏ္ဍနာနာ တၠဂုဏ်အ္စာ၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတံကီု ဗီုညးခံၚ်ဂှ် ချူရပ်စပ်စကာမံၚ်အိုတ်တုဲ ဗျဉ်ကီု၊ သၚ်္ကေတကီု၊ ဂစိုတ်ကီု ချူရပ်စပ်စကာ ဗီုညးကဵုညးအိုတ်ရ။ ပရေၚ်လိက်ပတ်မန် ဂွံနွံကဵုသၞောတ်သၞောဝ်ဂှ်တုဲ နကဵုအ္စာဇြေ (နာဲရတ်ဂကူ) ဆက်စၠောံကဵု အ္စာသက်လောန် (သု တေသနလိက်ပတ်မန်) နွံတန်တဴ ပ္ဍဲဍုၚ်အမေရိကာန်တုဲ စဳဇန်ကၠုၚ် ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် (အဆံၚ်သၠုၚ်) ဒှ်ကၠုၚ်ရ။ အဓိက တၚ်ရန်တၟံ ဂွံဒှ်ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်ဏံဂှ် မုက်ဂၞန်မွဲဂှ် ယးသၞာံတှေ် နကဵုဌာနပရေၚ်ပညာပိုဲ ဒးချူခၞံ ဇုတ်ဓရံၚ် လိက်ဗ္တောန်တန်သၠုၚ်နွံမံၚ်၊ ဂွံချူဇုတ်ဓရံၚ် လိက်ဗွဟ်ဗ္တောန်တန်အဆံၚ်သၠုၚ်ဂှ် လိက်ပတ်မန် ဒးခိုၚ်ဏောၚ်၊ အဆံၚ်ဒးသၠုၚ်ဏောၚ်၊ မုက်ဂၞန်ၜါဂှ်တှေ် ပိုဲဒးလွဳၜံၚ်တမ်ရိုဟ်မၞိဟ် သွက်လိက်ပတ်မန် ညံၚ်ဂွံခိုၚ်ဗိုန်၊ ဒးစှေ်သၞောတ်၊ အဵုဗီုဏံချပ်တုဲတှေ် ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်ဏံ ဍေံဒှ်ကၠုၚ် သာ်ဝွံ အ္စာဇြေ ဟီုရ။ ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် (အဆံၚ်သၠုၚ်) ဂှ် ဇၟာပ်တ္ၚဲသ္ၚိသဝ် မွဲတ္ၚဲမ္ဂး ပွိုၚ် (၂) နာဍဳဗ္တောန်အာတုဲ ဖအိုတ်ဗ္တောန်အာ ပွိုၚ် (၄၀) နာဍဳရောၚ် အ္စာဗ္တောန် နာဲသက်လောန် ရန်ဓဇက်လဝ်အခိၚ်ရ။ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၉)၊ လၟိဟ် (၁၉)၊ ဂိတုဘတ် (၁၁) စွေက်၊ (၁၃၈၃) သၞာံ ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ် ကောံဓရီုဇၞော်သၟတ်မန် အလန်ဒုတိယနွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.