Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကိုန်အစဳဇန် ဓမံက်ရုပ်ရဴ သၞေဟ်က္ၜၚ်ဍာ်ဒမျိုဟ် တ္ကအ်လဂုတ်ဂှ် ဆက်ကၠောန်ဟာ၊ ဒေံါဇူဟာ ညးဒေသတံ ဖျေံစိုတ်ဟွံဂွံဏီ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 5, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ အေဗရဴ ၂၈၊ ၂၀၂၁ ကိုန်အစဳဇန် ဓမံက်ရုပ်ရဴ သၞေဟ်ၜၚ်တ္ကအ်လဂုတ် (အကြေၚ်) ဂှ် ဆက်ကၠောန်ဟာ၊ ဒေံါဇူလဝ်ဟာဂှ် ဟွံတီကၠးဏီတုဲ ညးဒေသတံ ဖျေံစိုတ်ဟွံဂွံဏီရ။ ပသဲသွက်ဂွံကၠောန်ဒဒန် အရၚ်သၞေဟ်က္ၜၚ်ဂှ် စိုပ်မံၚ်ဣရ၊ အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဒှ်အာဗီုဏံတုဲ ပရေၚ်ကမၠောန်ဂှ် ဒေံါဇူလဝ်၊ ဆလအ်ဆက်ကၠောန်ပၠန်ဂှ် ကေတ်ဟွံဒးဏီ၊ အဃောကၠာဂှ်တှေ် ကမ္ပဏဳနူသေံတံ၊ ဍုၚ် တေံ၊ ဍုၚ်ဏံ ကၠုၚ်ကျောဝ်ဗဵုမံၚ် နွံအဆက်ဆက်ရ၊ လၟုဟ်ရ ညိၚ်မံၚ် သာ်ဝွံ ညးယိုက်ဝန် ကၠောန်မံၚ်ကမၠောန် ကမ္ပဏဳ Bedok Construction မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဒဒန်သၞေဟ်က္ၜၚ် သွက်ဂွံဇက်စၠောံကပေါတ်ဂှ် နူကဵုသြၚ်မ္ဂး ဇမၠိၚ် (၃) တိုၚ် သွက်ဂွံကၠောန်အာနွံတုဲ ဒၞာဲသၞေဟ်က္ၜၚ်ဂှ် အကြာကွာန်တ္ကအ်လဂုတ်ကဵု သြၚ်ဗ္တဳဏံ စှေ်မံၚ်အဒေါဝ်ၜဳရ။ ဆက်ကၠောန်ဟာ၊ ဒေံါဇူလဝ်ဟာဂှ် ဟွံတီဏီ၊ လၟုဟ်ပြဟ်ပြဟ်ဏံဂှ် ဒေံါမံၚ် ယဝ်ဒှ်ဆက်ကၠောန်တှေ် ကမၠောန်ရဲဒေသတံ အကြာဏံ မပတံကဵု ကမၠောန်ဂၠာဲၚုဲ၊ ဂၠာဲက (တမ္ၚာ) တံဂှ် ညးဒေသတံ ဒးဒေံါဇူဏောၚ်တှေ် ဒှ်ခက်ခုဲကဵု ကမၠောန်ကၟိတ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးဒေသကၠအ်နွံဗဒဲါ ကိုန်အစဳဇန် သွက်ဂွံကၠောန်သၞေဟ်က္ၜၚ်ဂှ်မွဲတၠ ဟီုရ။ ၜဳတ္ကအ်လဂုတ်ဝွံ နွံဍာ်ဒမျိုဟ် (ဇြိုဟ်) အကြာ (၁၈) မဳတာ စဵုကဵု (၂၃) မဳတာ နွံတုဲ ဒှ်ဒၞာဲဍာ်ဒမျိုဟ် သွက်သၞေဟ်က္ၜၚ် ပရေၚ်ပလံၚ်ဗစိုပ် ဖ္ဍိုက်ဇက်ကပေါတ်-ပၠောပ်ကပေါတ် ဍာ်ဇြိုဟ်ခိုဟ်မွဲဒၞာဲရ။ သွက်ကိုန်အစဳဇန် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဝွံ တုဲကၠုၚ်သၞာံ (၂၀၁၉) ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ (၂၉-၃၀) ဒၞာဲ Strand Hotel ဂှ် နူကဵုသကိုပ်ဝန်ဇၞော်တုဲကၠုၚ်ဏံ (သကိုပ်ဝန်ဇၞော် တွဵုရးဍုၚ်မန်တုဲကၠုၚ်) ကော်ဘိက်ကၠုၚ် ဂကောံတၠကမၠောန်ကမ္ပဏဳ နူဍုၚ်သေၚ်္ဂပေါဝ် ကေုာံ ဍုၚ်မ္ၚးလ္ၚဵုတံတုဲ ကၠောန်သ္ပပေဲါသဳကၠဳ စပ်ကဵုပရေၚ်ဓလိုက်တမ်ရိုဟ် ကိုန်အစဳဇန် ပရေၚ်တဵုလွဳ၊ ကိုန်အစဳဇန် ကၠောန်သၞေဟ်က္ၜၚ်ဍာ်ဒမျိုဟ်၊ ကၠေၚ်ဍေန်ကဵု သၟဟ်ဓာတ်သဘာဝ၊ ကိုန်အစဳဇန် ပရေၚ်အာတရဴ စတံသဳကၠဳကၠုၚ်လဝ်နွံရ။ စတမ်နူဂှ်တုဲ စဓမံက်ကၠုၚ်ရုပ်ရဴ သၞေဟ်က္ၜၚ်ဍာ်ဒမျိုဟ် တ္ကအ်လဂုတ်ရ။ နအလဵုသကိုပ်ဝန်ဇၞော် (တုဲကၠုၚ်ဏံ) စှေ်ၜဳတက္ကအ်လဂုတ် (အကြေၚ်) တုဲ ဟီုဓမံက်ကၠုၚ် သွက်ဂွံကၠောန်သၞေဟ်က္ၜၚ်ဍာ်ဒမျိုဟ်ရ။ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်တံ ချူခၞံအာ လိက်ဝၚ်ပ္တန်သာသာနာ ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ် (ထပိုဲဍောတ်) မွဲကၞပ်ရောၚ် ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် စၟတ်သမ္တီကယျိုၚ်မန် သ္ဘၚ်ရတုထဝ် ပံက်ဏာသာပ်ကမ္မတဳ သွာၚ်ကမၠောန်နာနာ တုဲဒှ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.