Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ထပိုဲဍောတ် (ကော်) ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ် သွက်ဂွံဓမံက်ပတိုန် ဥဒျာန်ဂြိုပ်စေတဝန်မွဲရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 21, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments အံက်သာ၊ ဂျာန္နဝါရဳ ၁၃၊ ၂၀၂၂ ဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ် ပ္ဍဲတိဍာ်ဗၠးၜးဗော်ဍုၚ်မန်တၟိမွဲဒၞါဲ ဒၞါဲဂှ် ညးဒေသတံကော်ဂး ၜါသွာၚ်၊ ကျာ်မသုန်၊ ဗလးဒဵုကပေါဝ် ဇိုၚ်ဒဵုဗျုဂှ် တၠဂုဏ်အ္စာထပိုဲဍောတ် (ကော်) ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တပုပ္ဖရမ္မ ဘာကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ် က္လိလဝ်ဂွံဒါန်တိဂြိုပ်ဒဵု မွဲလ္ၚီဨကတုဲ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ရန်တၟံကဵုသတ်ဂြိုပ်ဂမၠိုၚ် ဂွံတန်တဴအာ ဗွဲတသိုက်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်အာ ဂြိုပ်ဥဒျာန်စေတဝန်မွဲရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ နူဒဒန်ဗုသၠုၚ်ကျာဍုၚ်ရေဝ်ဂှ် ပါ်တိတ်အာလ္ပာ်ဗၟံက် ဂၠံၚ်အာကွာန်ဝါဗိုၚ်၊ ကွာန်ဝါဇြေန်တေံ နူဍုၚ်ရေဝ်မၞုံဇ မ္ၚောဲ (၂၈) တိုၚ်တုဲ တိဂြိုပ်ဒဵုတံဂှ် ဒှ်တိဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပိုၚ်ပြဳအုပ်ဓုပ်လဝ်ရ၊ ရန်တၟံဂွံကၠောန်ဗဒှ် ဂြိုပ်စေတဝန်ဏံဂှ် နွံမံၚ်အဓိက ၜါတၚ်ရ၊ တၚ်မွဲဂှ် ဂွိၚ်ဖေက်ဂြိုပ်ဒဵုသဘာဝဏံ လီုလာ်အိုတ်အာရ၊ မုပရောဟီုမ္ဂး အဲရံၚ်ကဵုညးတၠဓနကမ္ပဏဳတံ ဍေမ်လုပ်မံၚ်ဏောၚ်၊ ဒးထ္ၜးကြပ်ပ်တှေ် ဗီုကဵုနဳဗောန်ဖံၚ်ဒေယှေန် နူကဵုဍုၚ်ဂျပါန်တံ ဗက်သိုၚ်ကဵုဒၟံၚ်သ္ၚိတံဂှ်တှေ် ပရေၚ်တဴတက်ဂှ် လုပ်ကေတ်ကၠုၚ်ဒၞါဲသိုက်က်တုဲ ဂြိုပ်သဘာဝတံဏံ ကၠေံအာအိုတ်အာဏောၚ်၊ တၚ်ၜါဂှ် ဂွိၚ်ဖေက်သတ်ဂြိုပ်တံ ကၠက်အိုတ်အာရ၊ ဂြိုပ်တံဏံဟၟဲတုဲတှေ် သတ်ဂြိုပ်တံဂှ် အလဵုဂွံဒၟံၚ်အိုတ်ရော၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဂြိုပ်ဒဵုသဘာဝ သတ်ဂြိုပ်သဘာဝတံဏံ ညံၚ်ဟွံဂွံကၠေံကၠက်အာဂှ် ဒးမၚ်မွဲထိၚ်ဒဝ်ဏောၚ် သာ်ဏံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာသောၚ်ထ္ၜး ဟိုတ်ဂွံဒှ်ကၠောန်ဂြိုပ်ဥဒျာန်စေတဝန်ဂှ်ရ။ ဒၞါဲဂြိုပ်ဒဵု မကၠောန်ဗဒှ် ဥဒျာန်စေတဝန်ဂှ် လောန်ကၠုၚ်ၜါသၞာံတုဲကၠုၚ်တေံ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကဵုလဝ်ဒါန် ကုကျာ်ဇၞော်အ္စာကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ်တုဲ ပ္ဍဲကၠအ်ဥဒျာန်စေတဝန်ဂှ် သွက်သ္ဂောံဒက်အာကျာ်နွံရ၊ အခိၚ်လၟုဟ် ဍိုတ်၊ ဗတဳ သီုကဵုကျာ်တၟံပဋိမာရုပ်မွဲဇကု ကေတ်နိမန်ကညပတိုန်ဏာလဝ် စိုပ်ဒၟံၚ်လ္တူဒဵုပ္ဍဲကၠအ်ဥဒျာန် ဒဵုဗလးကပေါဝ် တေံတုဲရ၊ ရံၚ်အာအကာဲအရာတုဲ ခြာဟွံလအ် ဆက်ဓမံက်အာ ရုပ်ရဴရောၚ်။ ကိုန်အစဳဇန်ဖောအ်ဗြေဝ်လုပ်ကၠုၚ်မ္ဂး စွံသတိပရေၚ်သီကေတ်တိကဵု ဖံက်ပကဝ်အခေါၚ်အရာမၞိဟ်တံညိ ပ္ဍဲတ္ၚဲအ္စာကဝိမန် မရနုက်ကဵု (၆) ဝါဂှ် သီုကၠောန်အာ ကောံဓရီုဇၞော် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် အလန်တတိယတုဲ ရုဲစှ်အာ ညးတာလျိုၚ်တၟိရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.