Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (COVID-19) ကလေၚ်ကၠောံထၞာန်ကၠုၚ် မွဲဝါပၠန်ဂှ်ရ စွံသတိကဵု ပရေၚ်ထတ်ယုက်အိုတ်ညိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 21, 2022 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments စတမ်နူဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳဏံမံက် စၟယဲ Covid-19 ကလေၚ်ကၠောံထၞာန်စိုပ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲဒေသရးမန် မွဲဝါပၠန်ရ။ ပ္ဍဲအခိၚ်အခါ ဂိတုမာ်၊ ဖဝ်ရဂိုန်ဏံမ္ဂး နကဵုအခိုက်ကၞာ ဒေသရးမန်ပိုဲ မပတမ်ကဵု သဘၚ်ထပိုဲပယျၚ်၊ သဘၚ်စရိုဟ် ဍာ်ဘုတ်ဘာနာနာသာ်၊ သဘၚ်မ္ၚဵုဝိဇာတ ကတဵုဒှ်မၞိဟ်၊ သဘၚ်ပ္တိုန်ဂုဏ်ရာဲ ကလိဂွံတဆိပ်ကြာ စတမ်ဒေသနာနာ ကၠောန်ၜိုတ်တဴနွံဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ကၠောန်တဴသဘၚ်နာနာသာ်တံဂှ် မၞိဟ်ကောံကလောံဒၟံၚ်တုဲ တုပ်တဴကဵုဒၟံၚ်ဇြဟတ်ကဵု ယဲကၠောံထၞာန် ညံၚ်ဂွံပြးစိုပ် အာ အကြာညးမွဲ ကေုာံ ညးမွဲ၊ မွဲကွာန်ကဵုမွဲကွာန်၊ မွဲဒေသကဵု မွဲဒေသကီုဒှ်တုဲ အကြာဂိတုဂတဏံမ္ဂး အကာဲအရာယဲကၠောံထၞာန် သွက်ဂွံကၠောံထၞာန်ပြးဂၠိုၚ်တိုန် နွံမာန်ရ။ အကာဲအရာယဲကၠောံထၞာန်ဍုၚ်ပိုဲ ကလေၚ်ရံၚ်အာတုဲကၠုၚ် အကြာမွဲသတ္တဟတုဲကၠုၚ်တေံမ္ဂး စတမ်နူဖေဖဝ်ဝါရဳ (၉) ဂှ် အလုံကၟိန်ဍုၚ်မွဲ မၞိဟ်ဒှ်ယဲ (၁၀၄၃) တၠ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ဇြပ်ဗု (၉) တၠ၊ ကျာ်မြဟ် (၈) တၠ၊ မုဟ်ဍုၚ် (၇) တၠ၊ မတ်မလီု (၄) တၠ၊ ကျာ်ထဝ် (၂) တၠ၊ ၜါသွာၚ် (၁) တၠ၊ ပံၚ်ဖအိုတ် (၃၁) တၠရ။ ဖေဖဝ်ဝါရဳ (၁၀) ဂှ် အလုံမွဲကၟိန်ဍုၚ် မၞိဟ်ဒှ်ယဲ (၁၀၄၃) တၠ၊ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မုဟ်ဍုၚ် (၁၆) တၠ၊ ဇြပ်ဗု (၇) တၠ၊ မတ်မလီု (၆) တၠ၊ ကျာ်မြဟ် (၄) တၠ၊ ရေဝ် (၂) တၠ၊ ပံၚ် (၁) ၊ ၜါသွာၚ် (၁) တၠ ပံၚ်ဖအိုတ် (၃၇) တၠ။ ဖေဖဝ်ဝါရဳ (၁၁) ဂှ် အလုံမွဲကၟိန်ဍုၚ် မၞိဟ်ဒှ်ယဲ (၁၆၀၇) တၠ၊ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ၜါသွာၚ် (၄၅) တၠ၊ မုဟ်ဍုၚ် (၁၇) တၠ၊ ၜဳကလေၚ် (၂) တၠ၊ ပံၚ် (၁) တၠ၊ ဇြပ်ဗု (၁) တၠ၊ ကျာ်မြဟ် (၁) တၠ၊ ပံၚ်ဖအိုတ် (၆၇) တၠ။ ဖေဖဝ်ဝါရဳ (၁၂) ဂှ် အလုံမွဲကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် (၁၇၈၇) တၠ၊ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ၜါသွာၚ် (၇၅) တၠ၊ မတ်မလီု (၂၆) တၠ၊ ဇြပ်ဗု (၂၃) တၠ၊ မုဟ်ဍုၚ် (၁၂) တၠ၊ ကျာ်မြဟ် (၁၀) တၠ၊ ရေဝ် (၃) တၠ၊ ကျာ်ထဝ် (၂) တၠ၊ ပံၚ် (၁) တၠ၊ ပံၚ်ဖအိုတ် (၁၅၂) တၠ။ ဖေဖဝ်ဝါရဳ (၁၃) ဂှ် အလုံမွဲကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် (၁၄၇၃) တၠ၊ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ဇြပ်ဗု (၁၄) တၠ၊ ကျာ်မြဟ် (၁၁) တၠ၊ မတ်မလီု (၈) တၠ၊ မုဟ်ဍုၚ် (၈) တၠ၊ ၜါသွာၚ် (၆) တၠ၊ ရေဝ် (၄) တၠ၊ ကျာ်ထဝ် (၁) တၠ၊ ၜဳကလေၚ် (၁) တၠ၊ ပံၚ် (၁) တၠ၊ သီုဖအိုတ် (၅၄) တၠ ကတဵုဒှ်ယဲနွံရ။ ရံၚ်ကေတ်စရၚ်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တံမ္ဂး ပွိုၚ်မွဲမွဲတ္ၚဲမ္ဂး အလုံမွဲကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် (၁၀၀၀) တၠပြၚ် ဆဵုစၟယဲတုဲ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ် မန်ဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ကတဵုဒှ်ဂၠိုၚ်တုဲ သှေ်ပွိုၚ်ဍုၚ်တၞဟ်တအ်ဂှ် ဒှ်ဟွံဂၠိုၚ်ဏီရ။ ဆဂးဂှ် ပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်စဵုဒၞာ ပရေၚ်ကၠောံထၞာန်ယဲဂှ် တန်တဴဒၟံၚ်ကဵု ပရေၚ်ဓဝ်သမ္တီကုမၞိဟ်တအ်တုဲ အကာဲအရာသွက် ဒးဂွိၚ်နွံမာန်ရောၚ် တော်ကေတ်ရ။ ပွမကၠောန်သဘၚ် ပရေၚ်အခိုက်ကၞာ မၞိဟ်ကောံကောံကလောံကလောံဂှ် ၜိုန်ရဗ္ဒောံတာဒၞာဟွံမာန်ကၠာရလေဝ် နဲကဲထိၚ်ဒဝ်စဵုဒၞာယဲ မပ္တံကဵုအာကၠုၚ်တိတ်မ္ၚးမ္ဂး ညံၚ်ဂွံစုတ်ကဵု ယာတ်ကၟာတ်မုဟ်ကၟာတ်ပါၚ် (Mask) ကီု၊ ညံၚ်ဂွံကြာတ်ကြဴကဵုတဲ မွဲဏှေအ်မွဲဏှေအ်ကီု ဒးကၠောန်သ္ပထေက်ရ။ ယဲကၠောံထၞာန် (Covid-19) ဝွံ နူကဵုထိၚ်ဒဝ်စဵုဒၞာဂွံလဝ်တုဲတုဲဂှ် ဟိုတ်နူပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်စဵုဒၞာဍိုန်လျ၊ မၞိဟ်တအ် ဟွံသ္ပဂရုကဵု ပရေၚ်စဵုဒၞာတုဲ ကလေၚ်ကၠောံထၞာန်ကၠုၚ်မွဲဝါပၠန်ရ။ စၟယဲကၠောံထၞာန်ဏံ နူကၠာဟွံစိုပ်ကွာန်ဇကု၊ နူကၠာဟွံစိုပ်သ္ၚိဇကုဂှ် ပရဟ်ဒုၚ်စဵုဒၞာညိ၊ ဇၟာပ်ညးအဲ စွံသတိကဵု ပရေၚ်ထတ်ယုက်အိုတ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဖ္တိုက်ဖၟောဝ်ဏာရ။ စပ်ကဵုယဲကပ် (အိုမီခရွန်)တုဲ ဗီုပြၚ်ဒးကၠောန်ထေက်၊ ဒးဝေၚ်ပါဲထေက် တအ်ဂးတုဲ နဲကဲဂှ် သီုကဵုဒှ်မံၚ်ဘဲအန္တရာယ်တုဲ တြးပတိတ်မံၚ် နဲကဲတၚ်နၚ်ဗၠေတ်တ် အခိုက်ညးအရာပ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.