Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရဲသုၚ်စောဲSOCIAL MEDIAတအ် ဒးစွံသတ္တိကဵု နဲကဲပရိုၚ်ဗၠေတ်တ် ပြးတိတ်ဒၟံၚ်တၚ်(၃)တၚ်ဏံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 15, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲဝွံ စပ္တံနူဂံၚ်ဇဳပၞာန်တအ် သီုထောံအဝဵုဂှ်တုဲ စပ်ဌာနပရိုၚ် mediaတအ်တုဲ ပရေၚ်စဵုဒၞာတအ် နွံကၠုၚ်မံၚ်ကီုလေဝ် ပရိုၚ်ကောလဟာလ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်တအ်ဂှ် မံက်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ် အကြာညးသုၚ်စောဲ social media တအ် ဗွဲမဂၠိုၚ်ဏီဂှ် ပိုဲဂွံဆဵုကေတ်မံၚ်ရ။ ပရိုၚ်ပတောံတအ်ဂှ် မွဲတ္ရဲကဵုမွဲတ္ရဲ ဗီုပြၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ် ဖန်ဇန်၊ ပတောံပတိုန် ကၠုၚ်မံၚ်ဂှ်ရ သ္ဂောံဒှ်ဘဲအန္တရာယ် သွက်ညးဗှ်မံၚ်ပရိုၚ်တအ်မာန်ရ။ ဟိုတ်သာ်ဂှ်ရ ရဲသုၚ်စောဲ social media တအ် ညံၚ်စိုတ်ဟွံဂွံလုပ်စအာ လ္တူပရိုၚ်ပတောံဂှ် နူဌာနပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ် သ္ရဳဂၠပ်ရံၚ်တုဲ ရဲကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံတအ် နဲကဲဍေံတအ် ကၠောန်စလေပ်ဂှ် မိက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜးနကဵုကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုဂိတုတုဲတုဲကၠုၚ်ဏံ ရဲဖန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံတအ် ဗီုပြၚ်ဍေံတအ်ကၠောန်စဂၠိုၚ်ဂှ်တှေ် မိက်ဂွံထပ် ပတိုန်ထ္ၜးကဵုတၚ်(၃)တၚ် ဂၠေံဂၠေံဏံကီုရ။ (၁) page ပတောံမွဲကဵုမွဲကီု၊ account ပတောံမွဲကဵုမွဲကဵုဒှ် ကလေၚ်နဳသေဲလဝ်တုဲ ဖန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံ။ (၂) ချူလဝ်ဗီုပြၚ် လိက်စရဵုတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံ။ (၃) စုတ်ကေတ်တၚ်နၚ်ဗၠေတ်တ် အကြာလိက်ပရိုၚ်ဒးဒးတအ်ဂှ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံ။ တၚ်(၁) page ပတောံမွဲကဵုမွဲကီု၊ account ပတောံမွဲကဵုမွဲကဵုဒှ် ကလေၚ်နဳသေဲလဝ်တုဲ ဖန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံ ဟီုဂှ် နိသေဲထောံ တမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲတုဲ pageပတောံမွဲကဵုမွဲ ကလေၚ်ပါ်ပရအ်မံၚ် ညးသ္ကအ်တအ်ဂှ်သ္ဂးရ။ ပရိုၚ်ပတောံ နူတမ်ရိုဟ် စပတိုန်လဝ်တအ်ဂှ် ရဲပတိုန်ပရိုၚ်ပတောံတအ် ကလေၚ်ဖျေံထောံ ဗွဲမဂၠိုၚ်နွံမံၚ်ကီုလေဝ် ညးတၞဟ် ကလေၚ်creditတုဲ နူဂှ်မွဲကဆံၚ် ပ္ဍဲpageတအ်ကီု၊ ပ္ဍဲgroupတအ်ကီု ကလေၚ်ပတိုန်စဂၠိုၚ်ရ။ တၚ်(၂) ချူလဝ်ဗီုပြၚ် လိက်စရဵုတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံ။ ချူပတိုန်လဝ် ဗီုပြၚ်ဟရိုၚ် အကြာ တမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲဂှ်တုဲ ချူပတိုန်စတၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်တအ်လေပ်ရ။ ညးဗှ်လိက်ပရိုၚ်တအ်ကီု၊ ညးသုၚ်စောဲ social mediaတအ်ကီု ညံၚ်စိုတ်ဂွံလုပ်စမာန်ဂှ် ဗီုပြၚ်လိက်စရဵု၊ လိက်ဟရိုၚ်တအ်ဂှ် ချူပတိုန်စလေပ်ရ။ တၚ်(၃) စုတ်ကေတ်တၚ်နၚ်ဗၠေတ်တ် အကြာလိက်ပရိုၚ်ဒးဒးတအ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံဟီုဂှ် ကေတ်လဝ်တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဒးဒး နူကဵုဌာနပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ်ဂှ်တုဲ အကြာတၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဇဂှ်တှေ် ရဲချူပရိုၚ်ပတောံတအ် ဗီုဍေံတအ်မိက်ဂွံဒှ်ဂှ် ချူပတောံပတိုန်စ တၚ်နၚ်ဗၠေတ်တ်တအ်မာန်ရ။ ရံၚ်ကေတ်ပရိုၚ်ဂှ်တှေ် ညံၚ်ကဵုပရိုၚ်ဒးဒးတုဲ လှာဲထောံမဂၞၚ်တအ်ကီု၊ ရဲဟီုလဝ်Interviewတအ်လေဝ် ၝညးတအ်ဟွံဂွံဟီုလဝ်ဂှ် ညံၚ်ကဵုညးတအ်ဟီုလဝ်ကီု ပတောံပတိုန်ချူစလေပ်ရ။ ရံၚ်ကေတ်အတိုၚ်ဗွဲလ္တူ တၚ်(၃)တၚ်ဏံဂှ်တုဲ ရဲဗှ်မံၚ်လိက်ပရိုၚ်တအ်ကီု၊ ရဲသုၚ်စောဲမံၚ်social mediaတအ်ကီု ထေက်ကဵု ဒးဝၚ်ပါဲထေက်တအ် တီညာတ်ကေတ်မာန်ရောၚ်။ စဳးစောန်၊ တီကၠးလ္တူပရိုၚ်ဂှ် သ္ဂောံဒှ်ဖဵု သွက်မၞိဟ်ပိုဲတအ်ဟေၚ်ရောၚ်။ ပရိုၚ်ဍာံဍာံရဟာ၊ ပရိုၚ်ဗတိုက်ထရိုဟ်မံၚ်ပူဂဵုဟာဂှ် ဂၠိုက်ဂၠာဲ ကူချပ်ရံၚ်အးအးကၠာညိ။ ယဝ်ခါရ ဟွံတီကၠး လ္တူတမ်ပရိုၚ်မွဲမွဲဂှ်ဏီတှေ် ဗက်ကၠာဲပကိတ်စမ်ရံၚ် နူဌာနပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ်ကၠာတုဲမှ ပတေဟ်စှေ်စိုတ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖ္အောဝ်ဏာကီုရ။ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၁၀)၊ လၟိဟ် (၅)၊ ဂိတုမာ်အိုတ်၊ (၁၃၈၃) သၞာံ ဗီုလျုၚ်ဇြုၚ်သ္ဍိုက် ပရေၚ်အခိုက်ကၞာဘာသာဂှ် လျုၚ်ဇြုၚ်သ္ဍိုက် ပရေၚ်ဂကူကီုညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.