Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဌာန်ဒေသ မာၚ် (ဗမ်) ခတိုဟ်ဒၟံၚ် ပွဳပွူကွာန်ဌာန်ဇၞူ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗုဂှ် ညးတၠကၠအ်တံ သ္ဂောံအာကၠအ်ဂှ် ရံၚ်ဒၟံၚ်အကာဲအရာဖိုဟ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 3, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗညာပိုၚ်၊ ဂျူလာၚ် ၂၉၊ ၂၀၂၀ ဌာန်ဒေသ မာၚ် (ဗမ်) ခတိုဟ်ဒၟံၚ် ပွဳပွူကွာန်ဌာန်ဇၞူ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗုဂှ် လၟုဟ်ဝွံ ညးတၠကၠအ်တံ သ္ဂောံအာကၠအ်ဂှ် ရံၚ် ဒၟံၚ်အကာဲအရာဖိုဟ်ရောၚ် ညးတၠကၠအ်မွဲတၠ ဟီုရ။ ရံၚ်အကာဲအရာ ဍုၚ်ကွာန်တုဲ ဠဍုၚ်ကွာန်ၜိုဟ်သြိုဟ်တှေ် ကလေၚ်အာတှေ် အာပၠန်ရ၊ တုဲပၠန် ရာန်လဝ် လှုဲအိုတ် လဝ်တှေ် အောန်မံၚ်စိုတ်ကီုရ။ ရန်တၟံလဝ် တဵုကၠအ်ဂှ်ဂှ် မွဲအာယုက်ရလေဝ်၊ လၟုဟ်ဏံ ကၠအ်ဂှ် ဟွံဂံၚ်အာဏီ ထောံလဝ်မွဲလစုတ်ကၠာရ သာ်ဏံ ညးကၠောန်ဒၟံၚ်ကၠအ် ပ္ဍဲဒေသဝါဂြၚ်အေက် ကောန်ကွာန်ဟံဂါမ် နာဲမျဵုထောန် ဟီုရ။ စပ်ကဵုကိစ္စ မာၚ် (ဗမ်) ခတိုဟ်ဒၟံၚ် ပွဳပွူကွာန်ဌာန်ဇၞူ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗုတံဂှ် အလဵုအသဳတံလေဝ် သ္ဂောံဟီုမွဲသာ်ဂှ် ဟွံမွဲတုဲ သ္ၚိတ်ဒၟံၚ်အတိုၚ်ဂှ်ရရောၚ် သကိုပ်အုပ်ဓုပ်ကွာန် (ဂကောံကွာန် ၄ ကွာန်) ဌာန်ဇၞူ နာဲတေန်သာန် ဟီုရ။ မၞိဟ်ဇၞော်ဇၞော်ကဵု မၞိဟ်ဇၞော်ဇၞော်တံဂှ် တက်လဝ်ကျာတုဲတှေ် လၟုဟ်ဂှ် ဍေံသ္ၚိတ်မံၚ်ရ၊ တုဲပၠန် လ္ပါ်အလဵုအသဳတံဂှ်လေဝ် မုဍေံတံ ဟွံဟီုပုဟ် သ္ၚိတ်မံၚ်အတိုၚ်ဂှ်ရ သာ်ဝွံ ညးဂးရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုမေ (၄) ဂှ် ပ္ဍဲဒေသဝါဂြၚ်အေက် ပွဳပွူကွာန်ဌာန်ဇၞူ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗုဂှ် ညးတၠကၠအ်မွဲတၠ ထပ်လိုန်ဒးလဝ် မာၚ် (ဗမ်) မွဲတၠပၠန်တုဲ ကအ်ဇိုၚ်လ္ပါ်ပုၚ်ဂှ် မ္ဒးပိုတ်သ္ကုတ်အာဂှ်လေဝ် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ် ပ္ဍဲကဵုပရိုၚ်တံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကောန်ကွာန်ဌာန်ဇၞူ ညးတၠကၠအ် မိသောဲဂှ် ဟွံဂံၚ်အာဏီလေဝ် ဖေက်ဒၟံၚ်ဖိုဟ်ရ ဒးဒုၚ်ဆောံဒၟံၚ် ဒၞာဲဂှ်ရ။ ဒြပ်ဇကု တှေ် နူစကၠောန်ဗဒှ်လဝ်ဂှ် စမွဲအာယုက်ရလေဝ်၊ လဝဲါဒှ်သတ်ပ္ကဴမှ ဒှ်အာဗီုဏံတှေ် အောန်စိုတ် စိုတ်ဟွံခိုဟ်ရ။ ပိုဲတံဂှ် ပတှေ်စကၠအ်ရ သာ်ဏံ ဟီုထ္ၜးလဝ်ကဵု ဌာန်ပရိုၚ်မန်ရ။ မာၚ် (ဗမ်) စခတိုဟ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲဒေသကွာန်ဌာန်ဇၞူ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗုဂှ် စတံနူကဵု သၞာံ (၂၀၁၇) စဵုကဵုစိုပ် သၞာံ (၂၀၂၀) တုဲ ညးဒေသလိုန်ဒး မာၚ် (ဗမ်) လၟေၚ်အဆက်က် ဒေသပွဳပွူဗဟဵု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကီု ဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗုကီု သီုဖအိုတ် (စုတိ-ဒးဝပ်) ဂှ် ဒးလဝ် (၁၆) တၠရ။ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ညံၚ်ဂွံဇၞးမာဲ ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏအ် ဂကောံမန်နာနာ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် လုပ်ပူဗိုၚ်ရီုဗၚ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် လုပ်ဒုၚ်ရုဲမာဲ ပ္ဍဲရးလ္ဂုၚ် (၇) ဒၞာဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.