Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဘာသ္ဇိုၚ်ပညာ စကာလဝ် သွက် QUARANTINE တံဂှ် အလဵုသဳတွဵုရးမန် ကလေၚ်ပအပ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 10, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဒၞါဲစွံသုၚ်စောဲလဝ် သွက် Quarantine Center ဘာသ္ဇိုၚ်ပညာ သွက်သၟာကမၠောန်ကလေၚ်စဴကၠုၚ် နူကဵုဍုၚ်သၟာၚ်တံဂှ် ပ္ဍဲကဵုဂိတု ဂျောန် ၅ ဂှ် အလဵုသဳတွဵုရးမန်တံ ကလေၚ်ပအပ်ကဵုလဝ်ရောၚ် သ္ကိုပ်ပရေၚ်ပညာ တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒံက်တာ ချိုဝ်ချိုဝ်မျာတ်အံၚ် ဟီုရ။ အသုတ်ဒုတိယဏံဂှ် ပလေဝ်ပလေတ်လဝ်ဘာ ၜိုတ် ၃၀၀၊ ၄၀၀ ရ။ ဆဂး သုၚ်စောဲလဝ်ဘာဂှ် ၁၀ ဘာလေဝ် ဟွံပေၚ်ပုဟ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် သုၚ်စောဲလဝ် ၜိုတ် ၂ ဘာ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ဂှ် ၜိုတ် ၂ ဘာ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် ၜိုတ် ၃ ဘာ ရ။ ဂိတု ဂျောန် ၅ ဂှ် ကလေၚ်ပအပ်လဝ်ကဵု ဘာသီုဖအိုတ်ရ သာ်ဏံ ဒံက်တာ ချိုဝ်ချိုဝ်မျာတ်အံၚ် ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဏံ အသုတ်ပထမဂှ် သုၚ်စောဲလဝ် Quarantine Center ဘာသ္ဇိုၚ်ပညာပံၚ် ၜိုတ် ၆၈၀ တံဂှ် ကလေၚ်သၟးဇ္ၚးလဝ်ကဵုကီု၊ ဂစတ်လဝ် ဂဥုဲဂစိုတ်စၟတံတုဲ ကလေၚ်ပအပ်ကဵုလဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲဂိတု ဂျူလာၚ် ၂၁ ဏံမ္ဂး သ္ဂောံစပံက်အာ ဘာသ္ဇိုၚ်ပညာတန်သၠုၚ် မၞုံအလုံကၟိန်ဍုၚ်တုဲ အခိၚ်ပအပ် ဘာသ္ဇိုၚ်ပညာတန်သၠုၚ်ဂှ် စနူ ဂျူလာၚ် ၁၃ စဵုကဵု ဂျူလာၚ် ၁၇ ဖျေံလဝ်သ္ဂုတ်သွာတ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုသ္ကိုပ်ပရေၚ်ပညာ တွဵုရးဍုၚ်မန်ရ။ ဗီုစကာလဝ် ဘာဗ္တောန်လိက် နဒဒှ်ဒၞာဲ Quarantine (FB; Mon Saw Noal) ပ္ဍဲဘာအလဵုသဳဂှ် နွံပၟိက်မ္ဂး ပါ်အသုတ်တုဲ ဗ္တောန်အာ ခြာမွဲသတ္တာဟဏောၚ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် မၞိဟ်ယဲသံသယကိုဝ်ဗေတ်ဂှ် ချိုတ်အာ ၄၁ တၠတုဲ မၞိဟ်ယဲဒးမၚ်ရံၚ် PUI ပေၚ်အာ ၁၉၀ တၠ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.