Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပွိုင်မွဲသတ္တဟ ပ္ဍဲဍုင်သေံ ဟိုတ်နူယဲကိုဝ်ဗေတ်တုဲ မၞိဟ်ဒးဒုင်ကၠောံထၞာန် နွံလၟိဟ် (၆၅,၀၀၀) တၠပြင်၊ မၞိဟ်ချိုတ် နွံ (၈) တၠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 28, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်သေံ စနူဂိတုမေစၟတ်တ္ၚဲ (၁၈) စဵုကဵုစိုပ် ဂိတုမေ (၂၄) ပွိုင်မွဲသတ္တဟဏံဂှ် မၞိဟ်ဒးဒုင်ကၠောံထၞာန်ယဲကိုဝ်ဗေတ် နွံလၟိဟ် (၆၅၀၀၇) တၠတုဲ ပ္ဍဲကဵုဂှ် မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာ (၈) တၠရောင် ပရိုင်သေံဂမၠိုင် ချူဓမံက်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုသၞာံ ၂၀၂၅ စနူဂိတုဂျာန္နဝါရဳ စဵုကဵုစိုပ် ဂိတုမေ (၂၈) တ္ရဲဏအ်ဂှ်ဝွံ မၞိဟ်ဒးဒုင်ကၠောံထၞာန်ယဲကိုဝ်ဗေတ် နွံလၟိဟ် (၂) ကိုဋ်တၠပြင်တုဲ ပ္ဍဲကဵုဂှ်တှ်ေ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာ နွံကၠုင် (၅၁) တၠရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အတိုင်စရင်ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်ထတ်ယုက်သေံတအ်လလောင်ပတိတ်လဝ်ဂှ်တှ်ေ လၟိဟ်မၞိဟ်ဒးဒုင်ကၠောံထၞာန်ယဲကိုဝ်ဗေတ် ဂွံလဝ်တင်နင်ချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ်ဂှ် နွံမံင် (၂၀၄,၉၆၅) တၠ၊ ဟိုတ်နူယဲဂှ်တုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်ကၠုင်လဝ် (၅၁) တၠ နွံကၠုင်ရ။ လၟုဟ်ပြဟ်ဟ်ဏံ မၞိဟ်ဒးဒုင်လွဳလွတ်မံင် ပ္ဍဲကဵုရုင်ဂဥုဲ၊ ဗဒမ်ဂဥုဲတအ် နွံလၟိဟ် (၃,၅၄၄) တၠတုဲ၊ မၞိဟ်ယဲဗၠးပရေင်ထတ်ယုက်ကလေင်ခိုဟ်တအ်ဂှ် နွံလၟိဟ် (၆၁,၄၆၃) တၠရောင် လလောင်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်သေံ မၞိဟ်ဒးဒုင်ကၠောံထၞာန်ယဲကိုဝ်ဗေတ်နွံဂၠိုင်ဂှ်တှ်ေ ဍုင်ၜင်ကံက်ဂှ် နွံလၟိဟ် (၁၂,၁၈၄) တၠ၊ ခရိုၚ်ချောန်ၜူရဳဂှ် နွံလၟိဟ် (၄,၀၁၈) တၠ၊ နန်ထၜူရဳဂှ် နွံလၟိဟ် (၂,၈၉၁) တၠ သမုပရာကာန်ဂှ်နွံလၟိဟ် (၂,၈၃၇) တၠ ရယံင်ဂှ်နွံလၟိဟ် (၂,၃၅၅) တၠနွံတုဲ မၞိဟ်ဒးဒုင်ကၠောံယဲဗွဲမဂၠိုင်တအ်ဂှ် အာယုက်အကြာ (၂၀) သၞာံ ကဵု (၂၉) သၞာံဂှ် (၁၁,၂၉၈) တၠ၊ အာယုက်အကြာ (၃၀) သၞာံ ကဵု (၃၉) သၞာံဂှ် (၁၂,၈၆၀) တၠ၊ အာယုက်အကြာ (၆၀) သၞာံ ကဵု (၆၀)သၞာံ လ္ပါ်လတူဂှ် (၉,၈၈၇) တၠနွံကၠုင်လဝ်ရောင် လလောင်ပတိတ်လဝ်ရ။ လက်သဏ်ယဲကိုဝ်ဗေတ်ဏံဂှ်ဝွံ မပ္တံကဵု ဇကုဂမ္တဴ၊ ခ္ဍက်၊ ကအ်ဂိ၊ ရှ်သာကၠေံ၊ ဍောင်ၜိုတ်အိုတ်ဇိုင်တဲ ဒှ်ကၠုင်မာန်တုဲ ဗွဲတၟေင် ကောန်ၚ္ၚာ်သၟဝ်အာယုက် (၃) သၞာံ၊ ညးဗြဴမၞုံကဵုဂဝ်ဂၞဴ ကဵု မၞိဟ်အာယုက်ဇၞော် (၆၅) လ္ပါ်လတူ မၞိဟ်ဒှ်ယဲဍာ်ဇမၠိင်တအ်ဂှ် ထေက်ကဵုသ္ဒးစွံသတိဇၞော်ဇၞော်မာန်ရ။ ပ္ဍဲကဵုကၟိန်ဍုင်သေံဂှ် သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်မန်ဗၟာပိုယ်တအ် မၞုံဒၟံင်တန်တဴကၠောန်မံင်ကမၠောန်ဗွဲမဂၠိုင်တုဲ အကြာယဲကပ်ကိုဝ်ဗေတ် ၁၉ ကၠောံထၞာန်က္တဵုဒှ်ကၠုင်မံင်လၟုဟ်ဏံဂှ် နကဵုကောန်ဍုင်မန်ဗၟာတအ်လေဝ် ထေက်ကဵုသ္ဒးစွံသတိဇၞော်ဇၞော်မာန်တုဲ အာကၠုင်တိတ်မ္ၚးတှ်ေ စုတ်ကဵုယာတ်ဂြောပ်မုဟ်ပါင် (Mask) တအ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဆဝ်ပ္ၚုဟ်ကဵုဏာသမ္တီ ကုသၟာကမၠောန်ကောန်မန်ဗၟာပိုယ်အိုတ်ရ။ သ္ဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက်ပတ်ဝၚ်မန် အလုံဒေသရးမန် မရနုက်ကဵု ၂၆ ဝါသၞာံဏံ ကွးဘာအံၚ်လိက်ဂၠိုၚ် အရာမချပ်တိတ်နူလိက်လလောင်တြးၜါတၞးဂမၠိုင် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.