Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ စိုတ်ခိုဟ်စိုတ်ပြဲ ပ္ဍဲပရဟိတ ထ္ၜလဘာ်အာ ညးလောကညိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 17, 2021 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုလိုက်လောကဏံ မၞိဟ်မနွံကဵုစိုတ်ခိုဟ်စိုတ်ပြဲတံ သၠးဖိုလ်ပူဂဵုတုဲ ကၠောန်မံၚ်ကမၠောန်ပရဟိတရ။ လ္တူကမၠောန်ပရဟိတံဂှ် အခေါၚ်ဒုၚ်စသိုၚ် ပဲါနူကဵုတသိုက်အဓာန်ဂတတုဲ ပစ္စုပ္ပန်ဏံ ပရဲဟွံမွဲရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် နကဵုစေတနာခိုဟ်ပြဲ ယိုက်ဂၠေၚ်မံၚ်တာလျိုၚ် ပရဟိတတံဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုဇွိုန်လပှ်ယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ်ဏံ ကဏ္ဍပရဟိတဂှ် ပြာကတ်ကၠုၚ်တုဲ အဆံၚ်ကွာန်၊ အဆံၚ်ဒေသ၊ အဆံၚ်ကောန်ဂကူတံ ပံက်ဂကောံတုဲ ရေၚ်တၠုၚ်တိုန်အိုတ်ရ။ ညးလ္ၚဵု မၚ်မွဲဂၠံၚ်ဍာန် လုပ်တိတ်ကွာန်၊ ညးလ္ၚဵု ဘိုၚ်ကၠောန်သွက် Quarantine ကီု ညးလ္ၚဵု ဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ်ကဵု သွက်မၞိဟ်ယဲကိုဝ်ဝေဒ်တံရ။ စဵုကဵုအဆံၚ်ချိုတ်ဂျိုၚ်ဂှ် ဒးပသ္ပပဓာန်ကဵု ရဲပရဟိတသၟးရ။ ဟိုတ်နူကဵုအသိၚ်လျတ်ယဲကပ်ဏံ သွက်ရဲဒှ်ကၞောဝ်ကၠောဝ်ဗျဵုတံကီု သွက်ရဲပရေၚ်ကမၠောန်ဟွံပြေပြံၚ် သက်ပဓာန်စဟွံမွဲတံဂှ် ဂကောံပရဟိတ၊ ညးလ္ၚဵုတံ ဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ်ကဵုဒါန် ဇွောံမတံ နွံပၠန်ရ။ တၠဳလပိုန်သၚ်တံလေဝ် သ္ပတိုၚ်ခဳ ဒုၚ်ဒါန်တုဲ သွက်ဂွံသိုၚ်ရုၚ်စက်အံက်ဇြဳဂျေန်ကီု ပရေၚ်ပါ်ပရအ် အံက်ဇြဳဂျေန်ကီု စပ်ကဵုပရေၚ်ရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ် ပရေၚ်မၞိဟ်တံ ပါလုပ်ကၠုၚ်မံၚ်ကဵုဇြဟတ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ စပ်ကဵုကမၠောန်ပရဟိတတုဲ ဇၟာပ်ပ်အရာ ကၠောန်သ္ပမံၚ်တံဂှ် ဂပ်ဝ်ထိုၚ်သးမံၚ်ဖအိုတ်ရ။ ဆဂး ညးလ္ၚဵုဂှ် ဟိုတ်နူကဵု ပရေၚ်ဇီုကပိုက်ကဵု ပူဂဵုညးတံ နွံကၠုၚ်တုဲ ဂၠာဲဂလာန်လ္တူရဲပရဟိတတံ နွံလေပ်ရ။ ဗီုလဵုဒှ်ဒှ်ရ လ္တူကမၠောန်ပရဟိတ ညံၚ်ဂွံဇၞော်မောဝ်တဴတက်တိုန်မာန်ဂှ် ညးအဲ ဒးထ္ၜလဘာ်ထေက်ရ။ တၠပိုန်ဂြပ်တံကီု ညးဍုၚ်ကွာန်ဓမ္မတာတံကီု တၠသဒ္ဓါ၊ တၠစေတနာတံ ၜိုတ်သၟဟ်အစောံဂှ် ဘိုၚ်ကဵုဒါန် ဘိုၚ်ပတုဲဖိုလ် သွက်ဂကောံပရဟိတံ နွံကီုရ။ ညံၚ်ဟွံဂွံသ္ကုတ်အာ ညံၚ်ဂွံဆက်ရေၚ်တၠုၚ်ကဵုအာမာန်ဂှ်လေဝ် ဒးသ္ပပဓာန်ကဵု တၠဒါန်တံဟေၚ်ရ။ ဘိုၚ်ကဵုဒါန် ထံက်ပၚ် ဂကောံပရဟိတတံအိုတ်ညိ။ လ္တူဂကောံပရဟိတ၊ သၟာပရဟိတံ ရေၚ်တၠုၚ်ဘိုၚ်ကၠောန်မံၚ်တံဂှ် သ္ပစၟတ်သမ္တီ ပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲတုဲ ညံၚ်ဂွံတတ်ကၠောံအာ ဘဲအန္တရာယ် ယဲကပ်ဏံမာန်ဂှ် လွဳပရာအာ သီုညးဖအိုတ်ညိဂှ် ဖတိုက်ဖအောဝ်ဏာရ။ ပြသၞာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဟွံသက်သာစှေ်ဏီတုဲ စပ်ကဵုပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်လေဝ် သွက်ဂွံဆုတ်စှေ်အာရနွံ ညးတာလျိုၚ်ဂကောံတၠကမၠောန်မန်မွဲတၠဟီု သွက်ဂွံကလေၚ်ပ္တန်ဍုၚ်မန်ဂှ် စိုပ်အခိၚ်ဣရ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.