Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူပရေၚ်ပြံၚ်လှာဲတုဲ ပရေၚ်ပ္တိတ်သြန် ပလံၚ်သြန် နကဵုမိုဝ်ဗာၚ်တအ် ဓဝ်ပတှေ်အောန်စှေ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 5, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၃၀၊ ၂၀၂၂ နူကဵုဗေန်ဗဟဵု ပ္တိတ်ကၠုၚ်စၞောန် ကုရဲညးရေၚ်တၠုၚ် ပရေၚ်ပလံၚ်သြန် ပ္တိတ်သြန် နကဵုမိုဝ်ဗာၚ်ဖုၚ်တအ် ဒးသၠုၚ် ပ္တိုန်အဆံၚ် Level 2 ဂးတုဲ ပရေၚ်ပ္တိတ်သြန် ပြၚ်သြန် နကဵုမိုဝ်ဗာၚ်တအ် ဓဝ်ပတှေ်အောန်စှေ်ကၠုၚ်ရ။ စတံနူကဵုပရေၚ်ပြံၚ်လှာဲ ဒးသၠုၚ်ပ္တိုန်အဆံၚ် (၂) ဂှ်တုဲ ရဲညးပြၚ်သြန်တအ်ကီု ပ္တိတ်သြန်တအ်ကီု ဒးကေတ်စၟတ် (မှတ်ပုံတၚ်) တုဲ ဒှ်ခက်ခုဲကဵု ရဲပြၚ်သြန် ပ္တိတ်သြန်တအ်ကီု သီုကဵုဓဝ်ပတှေ်အောန်စှေ်ကၠုၚ်ရောၚ် ညးရေၚ်တၠုၚ်မံၚ် ပရေၚ်ပြၚ်သြန် ပ္တိတ်သြန် နကဵုဖုၚ်မိုဝ်ဗာၚ်မွဲတၠ ဟီုသာ်ဝွံရ။ ပြၚ်စုတ်ပ္ဍဲအကံက်မွဲရ ဟွံဒးကေတ် စၟတ်လိက် (မှတ်ပုံတၚ်)၊ ပဲါနူဂှ်တှေ် အာပ္တိတ်ကီု၊ ပြၚ်ကီု ဒးကေတ်စၟတ်လိက် (မှတ်ပုံတၚ်) ဖအိုတ်ရ၊ ဂၠိုၚ်ဂှ် ရဲညးဟွံတီလေဝ်တှေ် ညးဟွံဂွံကေတ်နၚ်လဝ် (မှတ်ပုံတၚ်) ဇှ်တှေ် ဒှ်ခက်ခုဲ၊ ဇကုဟီု ဒးကေတ် (မှတ်ပုံတၚ်) ဗက်ဂှ် မုက်မတ်ညးတအ် ဒှ်အာမွဲဗီု ဓဝ်ပတှေ်ညးတအ်အောန်အာဟဂှ်ရ မိမာမာ ဆေၚ် ညးရေၚ်တၠုၚ် ပရေၚ်ပြၚ်သြန် ပ္တိတ်သြန် လ္တူဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဟီုရ။ ပရေၚ်ဒးသၠုၚ်ပ္တိုန်အဆံၚ် Level 2 ဏံဂှ် စတမ်နူ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၁၆) ဂှ်တုဲ နူကဵုဗေန်ဗဟဵုတအ် ပ္တိတ်လဝ် စၞောန်ပၟိၚ် ကု Wave Money ၊ KBZ Pay တအ် စတမ် ရဲညးကၠောန်ရေၚ်တၠုၚ်ဒၟံၚ် ပရေၚ်ပြၚ်သြန် ပ္တိတ်သြန် နကဵု မိုဝ်ဗာၚ်တအ် ဟွံကၠောန်သၠုၚ်လဝ် အဆံၚ် Level 2 ဂှ်မ္ဂး ကၟာတ်ကၠေံအကံက်ရောၚ် ပ္တိတ်လဝ်စၞောန်ရ။ အကံက်ရဲညးရေၚ်တၠုၚ်ဒၟံၚ် ပရေၚ်ပြၚ်သြန် ပ္တိတ်သြန်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ကၠောန်လဝ်အကံက်နကဵုဂၞန်ဖုၚ် ဟွံဍာံကီု၊ စၟတ်လိက် (မှတ်ပုံတၚ်) ဇကုဟွံဍာံဂှ်ကီု ဒးဒုၚ်ကၟာတ်ကၠေံအကံက်နွံတုဲ သြန်နွံဒၟံၚ် ပ္ဍဲကဵုမိုဝ်ဗာၚ်ဖုၚ်တအ်ဂှ် လေဝ် ပရေၚ်ဂၠံက်ပ္တိတ်သြန် ဒှ်မံၚ်အခက်ခုဲလေဝ်နွံရ။ ၚုဟ်ကပေါတ်ဝဲါ၊ ဂဥုဲ သၠုၚ်တုဲ သၞာံဏံ ညးကၠောန်လ္ၚဴတအ် ခက်ခုဲဂၠိုၚ် ကမ္မတဳသြန်ဂအုံ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ပ္တိတ်ကဵုသြန်ထံက်ပၚ် ကုအ္စာတအ် အလန်ပထမ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.