ပူဂဵုနုက်တိတ်လဝ် နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ဖန်ဇန်မံၚ် သွက်ဂွံဒက်အာ ဂကောံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန်နွံ

မိလတိုပ်ဗု၊ မေ ၉၊ ၂၀၂၁

ပူဂဵုနုက်တိတ်လဝ် နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂမၠိုၚ် စန်ဒက်ပကောံအာဇြဟတ် ဗွိုၚ်ဂကောံမဟာဇန် လညာတ် ဆန္ဒတုပ်တံတုဲ စဳဇန်မံၚ် သွက်ဂွံဒက်အာ ဂကောံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန် မွဲဂကောံရောၚ် ညးစၞးဇၞးလဝ်မာဲ တုဲကၠုၚ်ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀)၊ ညးနုက်တိတ်နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်မွဲတၠ ဟီုရ။

 ပိုဲချပ်လဝ်ဂှ်တှေ် ကော်ဘိက်အာ ဗွိုၚ်ဂကောံမဟာဇန်တံ ဗီုကဵုဂကောံဌာန်ကောံသၟတ်မန် (MYF) တံ၊ ဂကောံ အာဲကၟာဲတံ၊ ဂကောံအစောန်စရာဲမၞိဟ်ဗြဴတံ၊ ဂကောံအာဲကၟာဲတံ တုဲတှေ် ချပ်သဳကၠဳအာ အရၚ်ဂွံဒက်ပတန် ဂကောံ ကၠောန်ကေၚ်ကာပရေၚ်ဂကူမန်၊ ဟီုဍန်ဍန်တှေ် ဂကောံကၠောန်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန် ဒးဒှ်ဏောၚ် သာ်ဏံ နာဲမန်ရာဇာ ဟီုရ။

ကြဴနူကဵု ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပါလုပ်ပ္ဍဲကံၚ်ဇြဳအုပ်ဓုပ်ဍုၚ်တုဲဂှ် ပ္ဍဲဗော်ညဳသၟဟ်မန် အဆံၚ်ကမ္မတဳကေၚ်ကာဗဟဵု (၁၉) တၠ၊ အပ္ဍဲဂှ် ဂကောံညးအုပ်ကာ (၂) တၠ၊ ကမ္မတဳဗဟဵု (၁၅) တၠ၊ ပံၚ် ကမ္မတဳဗဟဵု (၃၄) တၠ ပတိုန်လဝ်လိက်နုက် တိတ်နူဗော်ရ။

 သွက်ဂွံကော်ကောံဓရီုဂှ် ကၠာတဲဂှ် ချိၚ်လဝ် ဂိတုမေမံက်ဏံရ၊ မုဒှ်ရောဟီုတှေ် မၚ်ရံၚ်မံၚ် အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ် ကွာန်ညိ၊ အကြာဏံ အခိၚ်ခိုဟ်ညိတှေ် သွက်ဂွံကော်ရ၊ ဒက်ပတန်အာဂကောံ ပ္ဍဲကောံဓရီုဂှ်ရဏောၚ် နာဲမန် ရာဇာ ဆက်ဟီုထ္ၜးရ။

ပူဂဵုနုက်တိတ်နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂမၠိုၚ်ဂှ် လၟုဟ်မ္ဂး ချူဓဇက်ဒၟံၚ် သၞောဝ်ဒက်ပတန်ဂကောံ မူအပြောံနွံရ။ တုဲမ္ဂး ကသေအ်ကၟဝ်အာ ဂကောံမဟာဇန် ညးဆန္ဒတုပ်တံတုဲ ခြာဟွံလံဏံမ္ဂး ကော်အာကောံဓရီု သွက်ဂွံဒက်ပ တန်အာ ဂကောံပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန်ဂှ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။