Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒပ်ပၞာန် (အလဵုအသဳ) တံ ဒက်ပတန် အလဵုအသဳမၚ်သ္ၚိ (အိမ်စောၚ့်အစိုးရ) ဟီုဂှ် ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 19, 2020 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵု စၟတ်တ္ၚဲ ၁၅ ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာဂှ် နူကဵုအကံက် ကဵုလဝ်ယၟု သီရိ ဂှ် ချူပတိုန်တြးပတိတ်မံၚ် ပရိုၚ် ဗၠေတ်တ် မွဲပိုတ်ဂှ် သ္ဂောံဆဵုကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုပရိုၚ်ဂှ် ဒပ်ပၞာန်တအ် ဒက်ပတန်လဝ် အလဵုအသဳမၚ်သ္ၚိ (အိမ်စောၚ့်အစိုးရ) ယျဏောၚ် သာ်ဝွံ ချူပတိုန် လဝ်ရ။ ပရိုၚ်ဝွံ ဒဒှ်ရ ဒပ်ပၞာန် (အလဵုအသဳ) တံ ဒပတန်လဝ် အလဵုအသဳမၚ်သ္ၚိ ဟီုဂှ် ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် ဒပ်ပၞာန်ဂှ် လေဝ် ဟီုဂးလဝ်ဟွံမွဲရောၚ်၊ အကံက် သီရိ ဏံဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ်အကံက်ယၟုဒမၠုက် (ဓလုက်) ပ္တောံမွဲတုဲ ဗက်ချူပ္တိုန်ဒၟံၚ် ပရိုၚ်ပ္တောံကီု၊ ပရိုၚ်ပရူပရာဒပ်ပၞာန်ပရေံကီုဂှ် နူကဵုကဏ္ဍ ဒး ဟွံဒး တုဲ ချပ် ပိုယ်တအ် ဂၠိုက်ဂၠဲါ စၟဳစၟတ်လဝ်ရ။ ပရိုၚ်ဝွံ မုဟိုတ် ဒှ်ပရိုၚ်ဟွံဍာံ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲပိုတ်ရောၚ် ဟီုမာန်ဂှ် နူကဵုမုက်လိက် facebook Page website ဒပ်ပၞာန် (အလဵုအသဳ) ကီု၊ မုက်လိက်ပရိုၚ် နူရုၚ်သမ္မတကီု၊ မုက်လိက်ဌာနဝန် ဇၞော်နာနာကီု လလောၚ်ချူဓမံက်ထ္ၜးလဝ်ဟွံမွဲကီု။ ဒဒှ်ရ ဒပ်ပၞာန် (အလဵုအသဳ) တံ ဒက်ပတန်ဒၟံၚ် အလဵုအသဳမၚ်သ္ၚိ (အိမ်စောၚ့်အစိုးရ) ရရောၚ်ဂှ် ဌာန်ပရိုၚ် အလဵုလေဝ် ချူဓမံက်ထ္ၜးလဝ်ဟွံမွဲကီု။ ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်လတူတၚ်နၚ်လတူတေံတုဲ ပရိုၚ်ဝွံ ဒှ်ပရိုၚ်ဟွံဍာံပြ၊ ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ်ဂှ် စှ်ေစိုတ်သ္ပဒတန်မာန်ရ။ ပရိုၚ်ပတောံ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်၊ ပရိုၚ်လီ-ပရိုၚ်ဠာန် ဂမၠိုၚ်ဝွံ နူကၠာပေဲါရုဲမာဲတေံကီု၊ ပေဲါရုဲမာဲတုဲဂှ်ကီု ဂကောံလ္ၚဵု-ပူ ဂဵုလ္ၚဵု သိုၚ်ခၞံဖန်ဗဒှ်လဝ် မုက်လိက် facebook Page ကီု၊ ဒက်ပတန်လဝ် မုက်လိက် website ဗီုပြၚ်ဌာန်ပရိုၚ်တုဲ ချူပတိုန်ဒၟံၚ် စပ်ကဵုပရိုၚ်ဟွံဍာံပြ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်တံဂှ် အိုတ်ရ။ ပူရိသာဒ် ဗဵုကလၚ်-ဗှ်ဒၟံၚ်မုက်လိက်ပရိုၚ်၊ ဌာန်ပရိုၚ်နာနာတံလေဝ် ဇၟာပ်ဆဵု မုက်လိက် facebook Page,website တံ ချူပတိုန် လဝ်တၚ် နၚ် ပရိုၚ်ဂှ် တမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်ကၠုၚ်နူအလဵု၊ မုက်လိက်ဂှ် မုက်လိက်ဂကူအလဵု၊ မုက်လိက်မုမု အခါတ်အကာဲကၠာတုဲ၊ လတူ တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဂှ် ပရိုၚ်ဍာံပြ (ဝါ) ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ် ဖျေံစိုတ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗ္တိုက် ဖၟောဝ်ရ။ ပရေၚ်စဵုဒၞာယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် ဂွံခိုၚ်ကၠိုက်ဗိုန်ဗတ်ဂှ် ကၠတ်ထဝ်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒက်ဂကောံကမ္မတဳ ညးဂတာတဲဇၞော်တံ အုပ်ဓလီုညးဍောတ်တံ နကဵုအခေါၚ်အဝဵုမ္ဂး ဂွံဒက်ပတန် ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရေဝ် အတိုၚ်ပၟိက်စိုတ် ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ဒှ်ဟွံမာန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.