Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကွးဘာတန်ဇၞော်ဇၞော် ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန်လ္ရဵုတံ မိမကော်ပ္တိတ်ဏာ အာကၠောန်ဍုင်သေံဂၠိုင် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 10, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ကွးဘာတန်ဇၞော်ဇၞော် ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန် ဗွိုင်ပ္ဍဲဍုင် ဘာလ္ၚဵုဂှ် မိမတံကော်ပတိတ်ဏာ အာကၠောန်စဍုင်သေံ နွံဂၠိုင်မံင်ရောင် ဂွံတီကေတ် နူကဵုအ္စာဘာကောန်ဂကူမန်တအ် ဟီုရ။ နကဵုမိမတံဂှ် ထ္ၜးဟိုတ်ကဵု ပရေင်ဒးကၠောန် ပါတ်သပေါတ် (Passport) သွက်ဂွံအာဍုင်သေံဂးတုဲ ကွးဘာတန်ဇၞော်ဇၞော် စကာကမၠောန်ဂွံ ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် မိမကွးဘာတံ ကော်နုက်ပတိတ်ဘာ ကတဵုဒှ်နွံဂၠိုင်ကၠုင်ရောင် အ္စာဘာဂှ် သ္ဂးရ။ နကဵုမိမကွးဘာတံဂှ် ထ္ၜးကၠုင်ဟိုတ် အခိင်ဏံ ပ္ဍဲဍုင်သေံတေံ ဍေံကၠောန်တက်ကဵု ပါတ်သပါတ် သွက်ကောန်ကမၠောန်တၟိတံ ဂးတုဲတှ်ေ ကောန်ကွးဘာတန်ဇၞော်ဇၞော် စကာကမၠောန်ဂွံတံဂှ် ကော်နုက်ပတိတ်ဘာတုဲတှ်ေ ကဵုဗက်အာမိမ ကၠောန်စဍုင်သေံနွံဂၠိုင်ကွေံကွေံ၊ ကိစ္စဏံ ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန်ပိုဲ ဗွိုင်ပ္ဍဲဍုင်ဏံတှ်ေ ကတဵုဒှ်မံင် ဇၟာပ်ဘာ ဟီုကြပ်ဂွံမံင် သာ်ဝွံ အ္စာဘာ မၞုံတာလျိုင် ကဆံၚ်ပွိုင်ဍုင်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ မိမကွးဘာတံ ထ္ၜးဟိုတ်ကဵု ပရေင်ဒးကၠောန်ကာဒ်ကမၠောန်၊ ဒးကၠောန်ပါတ်သပေါတ် ပၟိက်ကိစ္စဇၞော်မံင်ဂးတုဲ နကဵုဂအုပ်ဘာ အ္စာဘာတံ ဟွံကဵုအခေါင်လေဝ် နကဵုမိမတံ ကော်ဏာကောန်ဇာတ်တံ ကဵုဗက်အာကရောံမိမတံ အာကၠောန်ကမၠောန်ပ္ဍဲဍုင်သေံ ကတဵုဒှ်နွံဂၠိုင်ရ။ ပ္ဍဲဘာပိုဲတှ်ေ မိမကွးဘာတံ ကော်ဏာကဵုအာသေံ ၜိုတ် ၁၀ တၠပြင် ဒှ်မံၚ်၊ အခိင်ညးကၠုင် နုက်တိတ်ဘာဂှ် ပိုဲဟွံကဵု အခေါင်ပုဟ် မုဒှ်ခက်ခုဲရောတှ်ေ အရာပိုဲသ္ပမာန်ဂှ် ပိုဲဘိုင်ဖ္ဍိုက်ဗပေင်ကဵု ဟီုလေဝ် မိမတံဂှ် ဟွံကလင်ပုဟ် ညးကော်ဏာကောန်ညး ကဵုအာဍုင်သေံတွဵုတှ်ေ ညးကဵုတိတ်ဘာ၊ သၞောဝ်ပ္ဍဲဘာပိုဲတှ်ေ မိမတံကော်ပတိတ် ကဵုဒေါံဘာလေဝ် ပိုဲဟွံဇိုတ်စရင်ပုဟ်၊ ဆဂး ပေင်ပွိုင် ၃ ဂိတု ကွးဘာဂှ် ဟွံတိုန်ဘာပုဟ်တှ်ေ ပိုဲဒးဇိုတ်စရင်၊ ကွးဘာဂှ် စရင်တိတ်နူဘာ အခိင်ဂှ်မှ ပိုဲဇိုတ် သာ်ဝွံ အ္စာဗြဴ နူဘာတန်မူလလောန် ဘာကောန်ဂကူမန်မွဲတၠ ဟီုရ။ ကိစ္စကွးဘာတန်ဇၞော်ဇၞော်လ္ၚဵုတေံမိမကော်ပတိတ်ဏာ ကွးဘာတံ ကဵုဒေါံဘာတုဲ ကဵုဗက်အာကၠောန်စပ္ဍ္ဍဲဍုင်သေံဂှ် ဘာလ္ၚဵုဂှ် ကွးဘာ ၂၀ တၠပြင်၊ ဘာဍောတ်မ္ဂး ၁၀ တၠပြင်နွံတုဲ အခိင်ပ္ဍဲဍုင်သေံဂှ် ပံက်ကဵုအခေါင် ကၠောန်ကာဒ်ကမၠောန်၊ ကၠောန်ပါတ်သပေါတ် သွက်ကောန်ကမၠောန်တၟိတံ ကတဵုဒှ်ဂၠိုင်ရ။ အပ္ဍဲဒေသရးဍုင်မန်ဂှ် ဗွဲကြဴနူကဵုဒပ်ပၞာန်ဗမာတံ သီအဝဵုတုဲဂှ် ကွးဘာနူဘာတန်အလဵုအသဳဗွဲမဂၠိုင် ပြံင်လုပ်ကၠုင် ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန် ကတဵုဒှ်ဂၠိုင်တုဲ မိမကွးဘာဗွဲမဂၠိုင်တံလေဝ် တိတ်အာကၠောန်စမံင် ပ္ဍဲဍုင်သေံ ကေုာံ ဍုင်မ္ၚးတၞဟ်ဟ်တံ နွံဂၠိုင်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ တၠကမၠောန် ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန်တံ ဂွံစကာဓာတ်ပၟတ်ဂှ် ဒးပတှ်ေဒၟံင်ဇြဟတ်ပၟတ်စက် နဲဇကုကဵုဇကု မွဲကရောံကဵုပဋိပက္ခရပ်လွဟ် သ္ကာတ်မြဟ်မံင်ဂှ် ညးဇၞော်ကံင်ဇြဳပၞာန် ဟီုပ္တိတ်ကၠုင်မအရေဝ်ဂၠာဲသွဟ် နနဲပရေင်ဍုင်ကွာန်အဆက်က် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.