Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သ္ဂောံဖန်ဇန်ရေၚ်တၠုၚ် ကိစ္စမာဲစဵုဒုၚ် ကုညးစိုပ်မံၚ်ဌာန်သ္ၚောဲတံဂှ် ဟိုတ်နူပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်စဵုဒၞာယဲကပ်တုဲ ဒှ်ခက်ခုဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂျူလိုၚ် ၈၊ ၂၀၂၀ ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်စဵုဒၞာယဲကပ် ဍုၚ်မွဲကုမွဲဂှ်တုဲ သ္ဂောံဖန်ဇန်ရေၚ်တၠုၚ် ကိစ္စမာဲစဵုဒုၚ် ပ္ဍဲဍုၚ်သေံဂှ် ဒှ်ခက်ခုဲကဵု ပရေၚ်တတ်ကၠောံ အကြာဍုၚ်မွဲကဵုမွဲတုဲ ဂွံလုပ်ဖန်ဇန်ဂှ် ဒှ်မံၚ်တၚ်ဝါတ်ဂါတ်ရောၚ် ညးတာလျိုၚ်တံ ဟီုရ။ ကိစ္စသ္ဂောံဖန်ဇန် ဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ် ကိစ္စမာဲစဵုဒုၚ် ပ္ဍဲဍုၚ်သေံဂှ် စဳဇန်လဝ်ကိုပ်ကၠာဂှ် နူကဵုပ္ဍဲဍုၚ်မန်ဏံ ညးတာလျိုၚ် မွဲဂကောံ သွက်ဂွံဗလးဏာ အာတရဴ ပ္ဍဲဍုၚ်သေံ မွဲဂကောံတုဲတှေ် ရေၚ်တၠုၚ်ဖန်ဇန် ကိစ္စပရေၚ်ဂွံစုတ်မာဲစဵုဒုၚ်ဂှ် ဏောၚ် ချိၚ်လဝ်ဟဂှ်၊ ဆဂး ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ယဲကပ်ဏံ ဟွံဟဲအာဏီတုဲတှေ် အကြာဍုၚ်ဗၟာကဵု ဍုၚ်သေံ ဂှ်လေဝ် ညးတံကၟာတ်လဝ် ပရေၚ်တတ်ဍုၚ်ဏောၚ်၊ ဂွံအာကၠုၚ်ဂှ် ခက်ခုဲအာဣရ သာ်ဏံ နာဲဗညာမန် သွာၚ် မဟာဇန်ဟီုရ။ စပ်ကဵုပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံတုဲ သွက်ဂွံဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ် ကရောံဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်ဂှ် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန် တံကဵု သွာၚ်ဂကောံမဟာဇန်မန်တံ ပံၚ်ကောံတုဲ ပံက်လဝ် ဂကောံပညဳပညပ်ပံၚ်ဗ္စပ်ပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀ မွဲဂကောံတုဲ ဖန်ဇန်ရေၚ်တၠုၚ်ဒၟံၚ် စပ်ကဵုပရေၚ်သ္ဂောံကဵုပညာမာဲကီု၊ ပရေၚ်ချဳဓရာၚ်စပ်ကဵုပေဲါရုဲမာဲတၞဟ်ဟ်ကီုတုဲ သဳကၠဳဖန် ဇန်မံၚ်နွံရ။ ဂွံအာကၠုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်သေံဂှ် ဒှ်အာတၚ်ဂါတ်ဂါတ်တုဲတှေ် ပိုဲချိၚ်လဝ် နူဂကောံသွာၚ်မဟာဇန်ပိုဲဏံရ ညးနွံမံၚ် ပ္ဍဲဝၚ်က တံမွဲဂကောံ ကေတ်တာလျိုၚ်တုဲတှေ် သွက်ဂွံလုပ်ဖန်ဇန် ကိစ္စဂွံစုတ်စရၚ်ဂှ်ကီု၊ ဗီုဂွံအာကဵုမာဲစဵုဒုၚ် ပ္ဍဲရုၚ်ကလုတ် တံဂှ်ကီုဂှ် ကေတ်အဆက်စၠောံကဵု ဂကောံမန် ပ္ဍဲဍုၚ်သေံမွဲဂကောံတုဲ ဒးဖန်ဗဒှ်ကဵု ဂကောံဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ် စပ်ကဵု ကိစ္စမာဲဏံ မွဲဂကောံဏောၚ် ချပ်လဝ်နွံ သာ်ဏံ နာဲဗညာမန် ထပ်ဟီုထ္ၜးရ။ ကောန်ဍုၚ်ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ ကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂကူဗွဲမဂၠိုၚ် စိုပ်မံၚ်ဍုၚ်သၟာၚ်တံ စတံနူဂိတုဂျူလာၚ် (၃) ဂှ်မ္ဂး စစုတ်အာစရၚ် သွက်ဂွံစုတ်မာဲစဵုဒုၚ် (ပုံစံ ၁၅) ဍုၚ်ဇကုစိုပ်မံၚ်ဂှ်မာန်တုဲ တၞးလိက်သွက်ဂွံဗပေၚ်တၚ်နၚ် (ပုံစံ ၁၅) ဂှ် အာပတိတ်ကေတ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ကလုတ်ဍုၚ် မဆေၚ်စပ်တံလေဝ်ဂွံ၊ ဂၠောၚ်ၜှ် (down) ကေတ် နူကဵုဝေပ်သာ် (website) တံလေဝ်ဂွံရောၚ် ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ တၞးလိက်တၚ်နၚ်ဗပေၚ်လဝ် (ပုံစံ ၁၅) ဂှ် စပ္တံနူဂိတုဂျူလာၚ် (၁၆) စိုပ်အဝ်ဂါတ် (၅) လက္ကရဴအိုတ်တုဲ မ္ဒးပလံၚ်ဗစိုပ်ဏာ ရုၚ်ကလုတ်ဍုၚ်မဆေၚ်စပ်တံရောၚ် လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ ကောန်ဍုၚ်ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ ကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ် နွံတန်တဴဒၟံၚ် ပ္ဍဲဍုၚ်သေံဂှ် လၟိဟ်ဗၞတ် (၁၀) ကိုတ်နွံမံၚ် တုဲ ကာလပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၁၅) ဂှ် ဟိုတ်နူပရေၚ်အာကၠုၚ်တရဴခက်ခုဲတုဲ လၟိဟ်ညးကၠုၚ်စုတ်မာဲစဵုဒုၚ် နွံဆဗၞတ် (၆၀၀) တၠပြၚ်ဓဝ်ရောၚ် ညးတာလျိုၚ်ကမ္မယှေန် ညးဂွံအခေါၚ်ဟီုဂး ဥုမျေအ်နာၚ် ဟီုရ။ သဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက် ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်ဂှ် ဂိတုဒုတိယဒ္ဂိုန် (၇) မံက်မ္ဂး သွဟ်အာရောၚ် ညးစိုပ်မံၚ်ဍုၚ်သၟာၚ်တံ ဗီုဂွံစုတ်မာဲစဵုဒုၚ် (ကြိုတၚ်မဲ) ဂွံဂှ် ဒးဂစာန်ထေက် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဆဝ်မ္ၚုဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.