တၞဟ်နဂွံဟေန်ဆာဲ ကၠေင်စက်ဂးတုဲ တၠကွဳစက်ပူဂဵုတအ် ဒးစကာသၞောတ် ဒဳမွဲတ္ရဲ၊ ဇူမွဲတ္ရဲရောင် ကမ္မယှေန်ပၞာန် ဟီု

တၞဟ်နသ္ဂောံဒှ်ဟေန်ဆာဲကဵု ကၠေင်ဓါတ်၊ ကၠေင်ပ္ဍေန်ဂမၠိင်မာန်တုဲ တၠကွဳစက်ပူဂဵုတအ် ဒးစကာသၞောတ် ဒဳမွဲတ္ရဲ၊ ဇူမွဲတ္ရဲရောင် တ္ရဲဏအ် (ဂိတုမာတ် ၃၊ သၞာံ ၂၀၂၆) ဂှ် ကမ္မယှေန်ပၞာန် လလောင်ပ္တိတ်လိက်ကဵုသတိမွဲတၞးရ။

ကိစ္စဏအ်ဂှ် ဆက်စပ်ဒၟံင်ကဵုအသိင်ပေါဲပၞာန် ဍုင်အဳရာန်တုဲ တင်နင်လလောင်ကဵုလဝ်သတိတအ်ဂှ် စပ္တံနူစၟတ်တ္ရဲ (၇)၊ ဂိတုမာတ်ဏအ် လုပ်အဝေါင်ရောင် ဂးလဝ်ရ။

ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ရဲ မဂၞန်စုမ် ဥပမာ မပ္တံကဵု (စၟတ်တ္ရဲ ၂- ၄- ၆- ၈) တအ်မ္ဂး အက္ခရ်မဂၞန်ကွဳစက်စုမ် မပ္တံကဵု (2A/ 4A ) တအ် ဒဳဂွံတုဲ တ္ရဲယးမ္ဂး ဒးဒေါံဇူကဵုရောင်။ သာ်ဂှ်ကီု ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ရဲစုမ်ဟွံသေင် မပ္တံကဵု (၁- ၃- ၅- ၇) တအ်မ္ဂး ကွဳစက်မၞုံကဵုအက္ခရ် မပ္တံကဵု (1A/ 3A/ ) တအ် ဒဳဂွံတုဲ တ္ရဲယးမ္ဂး ဒးဇူကဵုပၠန်ရောင် ချူလဝ်ရ။

တုဲပၠန် လဂွံကဵုလိက်လလောင် ကမ္မယှေန်ပၞာန်တအ် ပ္တိတ်လဝ်ဂှ်မ္ဂး သ္အာင်နူကွဳစက်ဂကူ EV တုဲ ကွဳစက်၊ ကွဳလိုန်ဓါတ်ပူဂဵုအိုဿီု ပါလုပ်ရောင်။

ပ္ဍဲကဵုဏအ်ဂှ် ကွဳစက်ဒမြိပ်လာင် သွက်ညးဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင်၊ ကွဳစက်လိင်ဒမြိပ်စဂမၠိုင် (Taxi)၊ ကွဳစက်ယိုက်ပလံင်ကၠေင်စက်ဂမၠိုင်၊ ကွဳစက်မစကာသွက်ပရေင်ကမၠောန်သိုင်ခၞံဂမၠိုင်၊ ကွဳစက်ပလံင်ကပေါတ်ဂမၠိုင်၊ ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်မၞိဟ်ယဲ/ ကွဳစက်နိဗ္ဗာန်ဂမၠိုင်ကဵု ကွဳစက်ကပှ်သီခၟိက်တအ် ဟွံလုပ်အဝေါင်ရောင် ချူဓမံက်လဝ်ရ။

ပေါဲပၞာန် အကြာဍုင်အဳရာန်ကဵု အမေရိကာန်-အေဿရေဂှ် စဒှ်ကၠုင်မံင်နူဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ (၂၈) တေံတုဲ စဵုကဵုတ္ရဲဏအ်ဂှ် ဆက်သ္ကာတ်မြဟ်မံင်ဖိုဟ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။

Related