Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အခိၚ်ဗြဲတမ်သၞာံဏံ က္တဵုဒှ်ယဲမနက်ဂၠိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲတအ် မၞိဟ်ယဲပေၚ်ဒၟံၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 11, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲအခိၚ်ဗြဲတမ်သၞာံဏံ မၞိဟ်ဇၞော်၊ မၞိဟ်ဍောတ် က္တဵုဒှ်ယဲမနက် (တုပ်ကွေး) ဂၠိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲတအ်လေဝ် မၞိဟ်ယဲပေၚ်ဒၟံၚ်ရောၚ် ညးတာလျိုၚ်ရုၚ်ဂဥုဲပုဂ္ဂလိက လ္တူဍုၚ်မတ်မလီုမွဲတၠ ဟီုရ။ စတမ်နူဂိတုမေမံက်ဏံတုဲ ဗြဲဂူတရိုပ်ဒၟံၚ် လၟေၚ်ဒဒှ်တ္ၚဲတုဲ မၞိဟ်ဇၞော်၊ မၞိဟ်ဍောတ် ကောန်ၚာ်ဟွံသှ်ေ က္တဵုဒှ်ယဲမနက် (တုပ်ကွေး) ဂၠိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲဇၞော်လ္တူဍုၚ်တအ်ကီု၊ ရုၚ်ဂဥုဲပုဂ္ဂလိက လ္တူဍုၚ်ဂမၠိုၚ်တအ်ကီု မၞိဟ်ယဲပေၚ်ထာတ်ဒၟံၚ်ရောၚ် သ္ဂးရ။ မွဲၜါတ္ၚဲဏံ မၞိဟ်ယဲဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်၊ မၞိဟ်ဇၞော် မၞိဟ်ဍောတ် ကောန်ၚာ် ခ္ဍက်ဒးချာမ်ဂၠိုၚ်မံၚ်၊ နူဂှ်မွဲကဆံၚ် က္တဵုဒှ်ယဲမနက် (ယဲချာမ်)၊ ယဲမနက် (ချာမ်) ဓမ္မတာရတှ်ေ မုဟွံဒးဂွိၚ်၊ ဆဂး ဒှ်စိုပ်အာကဆံၚ် ယဲမနက် (ချာမ်) (သွေးလွန်တုပ်ကွေး) တှ်ေ ဒးထ္ၜးပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲတွဵုရ သာ်ဝွံ အ္စာသဝ် (သမားတော်) နူရုၚ်ဂဥုဲပုဂ္ဂလိက ဍုၚ်မတ်မလီုမွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ ယဲမနက် (ယဲချာမ်) (တုပ်ကွေး) ဂှ် ဇၟာပ်စိုပ်အခိၚ်ဗြဲတမ်သၞာံကီု၊ လဒေါဝ်ကသီု အခိၚ်ဗြဲတရိုပ်ဂၠိုၚ်ကီု ကောန်ၚာ်ဍောတ်ဍောတ် အကြာသၟဝ်အာယုက် (၁၄) သၞာံ က္တဵုဒှ်ဂၠိုၚ်တုဲ မၞိဟ်ဇၞော် ပရေၚ်ထတ်ယုက်ဆုတ်စှ်ေလ္ၚဵုတအ်လေဝ် က္တဵုဒှ်လေပ်ရ။ ယဲမနက် (ယဲချာမ်) ဂှ် ခ္ဍက်၊ ဇကုဂမ္တဴ၊ ဒးချာမ်၊ ဒှ်ယဲဝေဒနာ ဥတုရာသဳ ဓမ္မတာကီုလေဝ် လွဳလွတ်လဇုဲအာမ္ဂး ဇြဟတ်ပိုတ်မာန်တုဲ ဒးဂွိၚ်ကဵု ဘဲအန္တရာဲလမျီုမာန်ရောၚ်ဂှ်လေဝ် အ္စာသဝ်ဂှ် ဟီုရ။ ယဲမနက် (တုပ်ကွေး) ယျေယျဂှ် ဍေံကၠောံစိုပ်အာ (သွေးလွန်တုပ်ကွေး) ဓမ္မတာနွံ၊ ဗွဲတၟေၚ်နွံ၊ ရံၚ်ကေတ်သာ်ဏံတှေ် တီကေတ်ဟွံမာန်ပုဟ်၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ခ္ဍက်၊ ဇကုဂမ္တဴ၊ ဒးချာမ်ဗက်ဂှ်တှ်ေ အာထ္ၜးကဵုရုၚ်ဂဥုဲ ဗွဲမပြဟ်ဂှ်တှ်ေ ဟွံဒးဂွိၚ်ပုဟ် သာ်ဝွံ အ္စာသဝ်ဂှ် ထပ်ဟီုရ။ မၞိဟ်ခေတ်တ္ၚဲဏံဂှ် ကောန်ၚာ်ကီု မၞိဟ်ဇၞော်ကီု က္တဵုဒှ်ယဲဝေဒနာ ပရေၚ်ထတ်ယုက် ဆောတ်ယောၚ်မွဲမွဲသာ်မ္ဂး ဗွဲမဂတာပ်အခိၚ် အာထ္ၜးယဲ ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲ၊ ဗဒမ်ဂဥုဲတအ်တုဲ အခိၚ်ဥတုရာသဳပြံၚ်လှာဲကၠုၚ်မ္ဂး မၞိဟ်တအ် ကောံလွဳလွတ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲလတူဍုၚ်တအ် ပေၚ်ဍတ်ဒၟံၚ်ရ။ ကိစ္စပေဲါရုဲမာဲဂှ် ဟွံဆေၚ်ကဵု ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် (MAU) ညးမၞုံအခေါၚ်ဟီုဂး ဟီု ပ္ဍဲကွာန်ထံက်ခၞောန် ဗၠာဲသၟိၚ်သေံထပ်ရပ်ဂွံ ကောန်ဍုင်ဗၟာကၠတ်လုပ်ဍုင်မလေဝ်ယှာ (၃၃) တၠပၠန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.