Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သြန်ထံက်ပၚ် အလဵုအသဳ သွက်ညးဒိုက်ဝါတ်တံ ဟွံဂွံမ္ဂး အခေါၚ်တေၚ်နွံရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 18, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments အလုံကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဝွံ ဟိုတ်နူကဵုယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်တုဲ ပရေၚ်ကမၠောန်ကၟိတ်တံ အောန်စှ်ေကၠုၚ်ဂှ်ရ သွက်ညးဒိုက်ဝါတ်တံဂှ် နကဵုအလဵုအသဳကဵုလဝ်မံၚ်အထံက်အပၚ်ဂှ် ဟွံဂွံမ္ဂး အခေါၚ်တေၚ်နွံရောၚ် အလဵုအသဳတံ သီုကဵုလဝ်မဂၞန်ဖုၚ် သွက်ဂွံဆက်စၠောံရ။ ပ္ဍဲအရာပါ်ပရအ်ဂှ် သ္ၚိကၟိန်အိန်ထံၚ်ကလိဂွံထေက်တံ ဟွံကလိဂွံကီု အတိုၚ်ဖျေံကဵုနၚ်လဝ် ဟွံကလိဂွံဍိုက်က်ပေၚ်ၚ်ကီုမ္ဂး ကေတ်အဆက်ကဵုဌာနအုပ်ဓုပ်အဆံၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ်တံတုဲ တေၚ်ဏာမာန်ရောၚ် အလဵုအသဳကၟိန်ဍုၚ် လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ပ္ဍဲကဵုဒေသ အရာပ်၊ ကွာန်လ္ၚဵုတံဂှ် မၞိဟ်ကလိဂွံနၚ်သ္ၚိအောန်မံၚ်တုဲ အတိုၚ်ညးဒေသတံ တုပ်စိုတ်ဂှ် ထပ်ဟလိုၚ်ပ္တိုန်လၟိဟ်သ္ၚိ ပါ်ပရအ်ကဵုလဝ်သြန်ထံက်ပၚ်နွံကီု ကွာန်လ္ၚဵုဂှ် မၞိဟ်ဂွံလဝ်သြန်ထံက်ပၚ်ဂၠိုၚ်ၚ်ကဵုဝါဂှ် ပါ်ပရအ်သၠာဲကဵုလဝ် သ္ၚိညးဟွံကေၚ်ဂွံတံလေဝ် နွံမံၚ်ကီုရောၚ် ဂွံလ္ၚတ်တီကေတ်ရ။ နူကဵုယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်ကတဵုဒှ်ကၠုၚ်တုဲ နကဵုအဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ကပေါတ်ကေုာံသြန် ထံက်ပၚ်ဂွံလဝ် (၃) ဝါတုဲ လၟုဟ်အလန်စတုတ္ထဏံ မွဲသ္ၚိကၟိန်မ္ဂး ထံက်ပၚ်ကဵုသြန် ၜါလက်ဒ္ကေဝ်ကဵု ဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်ဒးဒၟံၚ် (Lockdown) တံမ္ဂး ထံက်ပၚ်ကဵု ပန်လက်ဒ္ကေဝ်ရောၚ်။ သြန်ထံက်ပၚ်ဏံဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် (၈၅၇၇) သ္ၚိ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ် (၇၀၇၇) သ္ၚိ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ထဝ် (၉၄၈၇) သ္ၚိ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု (၁၂၄၁၁) သ္ၚိ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု (၈၇၆၂) သ္ၚိ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် (၁၁၉၈၆) သ္ၚိ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် (၁၈၀၇၅) သ္ၚိ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜဳကလေၚ် (၂၀၈၅၇) သ္ၚိ၊ ကေုာံ ပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ် (၁၁၈၁၉) သ္ၚိ ကဵုအာအထံက်အပၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲပွိုၚ်တိုက်ကအ်ဗိန် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ဂၠိုၚ်တိုန် ဒှ်အာလၟိဟ်ကဵုစှော် နဲကဲဂွံလုပ်ဇူ အပ္ဍဲသၞိၚ်ဂၠံသြိုဟ်မၞိဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.