Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မုဟိုတ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဟွံကလိဂွံအမာတ်မန် ဍိုက်က်ပေၚ်ၚ်ရော? by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 17, 2020 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုပေဲါရုဲသၞာံ (၂၀၂၀) ဏံဂှ် ပိုဲတံ ဒးကေတ်ခန်လ္ၚတ် တၟာဂလိုၚ်နွံရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ဗော်ဇၞးအာမာဲဂှ် နွံ (၂) ဗော်ရ။ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ကဵု ဗော်အလဵုအသဳအေန်အေဝ်ဒဳ NLD တံဟေၚ် ဇၞးအာတုဲ ဗော်တၞဟ်ဟ်တံဂှ် ဗော်အလဵုလေဝ် ဟွံဇၞးကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ကၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (အမျိုးသားလႊတ်တော်)၊ ကၠတ်ထဝ်ညးဍုၚ်ကွာန် (ပြည်သူ႕လႊတ်တော်)၊ သီုကဵုကၠတ်ထဝ်တွဵုရးတံဂှ် ဒၞာဲညးစၞးအမာတ် နွံဗၞတ် (၄၂) ဒၞာဲဂှ် ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳတံ ဇၞးအာ (၃၁) ဒၞာဲ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဇၞးအာ (၁၁) ဒၞာဲဓဝ်တုဲ ဗော်အလဵုအသဳတံ ဇၞးအာ လတူဗော်မန် ဗၞတ် (၃) ဆဍောတ်တ် ဟီုစဂွံရ။ တၟော်ရံၚ် ချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ်မ္ဂး ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ် (၁၀) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ထဝ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜဳကလေၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီုကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီုတံဂှ် ကောန်ဂကူမန်တံ အောန်တဴဗွဲမလောန်တုဲ ဂကူဗၟာတံဂၠိုၚ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ အပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ဏံ ညးစၞးအမာတ် ဗၞတ် (၁၇) ဒၞာဲဂှ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် သွက်ဂွံကလိဂွံမာဲ ညးဍုၚ်ကွာန်တံဂှ် ဝါတ်ရ။ ဆဂး ပွိုၚ်ဍုၚ်သှေ်ဒၟံၚ် (၆) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ်တှေ် ဂကူမန်တံ နွံတဴဗွဲမဂၠိုၚ်ရောၚ်။ ဆဂး မဇဆီဇာတိမန်တံဂှ် ဟွံဟီုအရေဝ်မန်တံရောၚ်။ သၟာကမၠောန်ဂကူမန် ဟွံသေၚ်တံ နွံတဴဗွဲမလောန်ရ။ အလန်ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံဂှ် မုဟိုတ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဟွံကလိဂွံမာဲ ပ္ဍဲကဵု (၆) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ်ရော မဒးကလေၚ်ပါ်ပဲါရံၚ်မ္ဂး မုဟိုတ်မန်တံ ကလိဂွံအမာတ်အောန်ရောၚ်ဟီုမ္ဂး ဟိုတ်ဍေံအတိုၚ်ဗွဲသၟဝ်ဝွံရ။ တၚ် (၁) ဂကူမန် ဟွံဟီုအရေဝ်မန်တံဂှ် စုတ်မာဲကဵုဗော်မန်တံ အောန်တဴဗွဲမလောန်ရောၚ်။ ဂကူမန်ပိုဲ ဟီုအရေဝ်ညးတၞဟ်သအာၚ်တံဂှ် စိုတ်ဓာတ်ဇာတိဂကူအောန်ရ။ ဟွံမိက်ဟီုအရေဝ်မန်သၟးဟွံက သီုကဵု အထေၚ်သောဲလတူဂကူမန်တုဲ အထေၚ်ဇၞော်လတူဂကူညးတၞဟ်ရ။ ညးတံ ရံၚ်အာ အမာတ်မန်ပိုဲ ညးစၞးမန်ပိုဲတုဲ မုလေဝ်အစောန်ဟွံမွဲ ညာတ်အာဗီုဂှ်ကီုရ။ တၚ် (၂) ဂကူမန်ပိုဲတံ ဗွဲမဂၠိုၚ် အဝဲစုတ်မာဲတံဂှ် လုပ်နွံဒၟံၚ် ပ္ဍဲဍုၚ်သေံ ဒးကၠောန်အာစဒၟံၚ် ကမၠောန်ဖအိုတ်ရောၚ်။ အပ္ဍဲဍုၚ်သေံသၟးဂှ် မာဲဂကူမန်ပိုဲတံ နွံဒၟံၚ် အောန်အိုတ် (၃) ကိုဋ်ရောၚ်။ မာဲ (၃) ကိုဋ်ဟီုတှေ် မွဲမွဲပွိုၚ်ဍုၚ် မာဲမန်ဂၠိုၚ်တိုန် က္လေၚ်ဗပေၚ်ကဵု (၁၀၀၀၀-၂၀၀၀၀) မာဲမာန်တှေ် ဂကူမန်တံ ကလိဂွံအမာတ်ဂၠိုၚ်မံၚ်ဏီရောၚ်။ လလအ်ဂကူမန်ပိုဲ တိတ်နွံဒၟံၚ် ပ္ဍဲဍုၚ်သေံ ကေုာံ ဍုၚ်သအာၚ် ဟွံဂွံအခေါၚ်စုတ်မာဲတှေ် ပ္ဍဲကဵု (၆) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဏံဂှ် မန်ပိုဲ ဂွံဒှ်အမာတ်ဂှ် ဒှ်ဝါတ်ဒၟံၚ်ဏီရောၚ်။ တၚ် (၃) ဂှ် သၟာကမၠောန်ဂကူသအာၚ်တံ နွံဒၟံၚ် ပ္ဍဲကဵုတိဍာ်ဂကူမန်ဂှ် ဍေံတံဟွံကဵုမာဲ ကုဗော်မန်တံရ။ မာဲဍေံတံဂှ် ဒှ်အာ သွက်ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဇၞော်ဇၞော်တံရ။ ညးတံ မံၚ်ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် ပေၚ် (၉၀) တ္ၚဲတှေ် ကဵုမာဲဂွံတုဲ ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဇၞော်ဇၞော် ဂွံဏာမာဲ သၟာကမၠောန်တံ ဗွဲမဂၠိုၚ်တုဲ မာဲသွက်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် ဒးကျအာရောၚ်။ ရံၚ်အာ (၃) တၚ်ဏံမ္ဂး ခန်လ္ၚတ်ဇၞော်ဇၞော် သွက်ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပ္ဍဲအဓာန်ဂတတေံရ။ ရံၚ်ကဵု ဟိုတ် (၃) တၚ်ဂှ်တုဲ နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန် သွက်ဂွံဒးဂစာန်ကၠောန်ၜိုတ်အာ ပရေၚ်ဍုၚ်ပရေၚ်ကွာန်ဂှ် ပၟိက်ဇၞော်ရ။ နဲကဲသောၚ်ကလးတၚ် (၁) ဂှ် ဂကူမန်ပိုဲ ဟွံဟီုအရေဝ်မန်တံ ကိုပ်ကၠာအိုတ် နကဵုညးတံ ဂွံဒုၚ်တဲ ဒှ်ဂကူမန်ကီု ပၟိ်က်ဇၞော်တုဲ ညးတံဂှ်တှေ် မ္ၚးနူကဵု ပရေၚ်ဂကူတုဲ စပ်ကဵုပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ်၊ ပရေၚ်ပညာ ကေုာံ သောၚ်ကလးပရူပရာအိုဿီုတံဂှ် နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန် သွက်ဂွံပါလုပ်ရီုဗၚ်အာကဵုဍာ်ဇမၠိၚ်၊ ထ္ၜးဒၟံၚ်ကဵုမုက်မာန်တှေ် (၂၀၂၅) တေံ ညးတံကဵုမာဲ ကုဗော်မန်မာန်ရောၚ်။ ရံၚ်ကဵု တၚ် (၂) ကဵု တၚ် (၃) ဂှ်မ္ဂး သွက်ဂွံလုပ်ပေဲါဗတိုက် ပလေဝ်သၞောဝ်ဂှ် ပၟိက်ဇၞော်ရ။ ပြဟ်ဟ်ဏံ ပ္ဍဲကဵုကၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုၚ်တေံဂှ် သၟာကမၠောန် ဗၞတ် (၄) ပြကောတိကိုဋ် နွံဒၟံၚ် ပ္ဍဲဍုၚ်သအာၚ်တံ သွက်ဂွံကဵုမာဲရ။ ကရောံဂှ်တှေ် မာဲသၟာကမၠောန်မန်ပိုဲ ပါကၠုၚ်ရောၚ်။ တုဲပၠန် သၟာကမၠောန်ဂကူသအာၚ်တံ စိုပ်ဒၟံၚ်ဍုၚ်မန်ပိုဲတံ ဂွံအခေါၚ်ဗီုဂကူမန်ပိုဲတံပေၚ်ၚ်ဂှ်တှေ် သွက်ဂကူမန်ပိုဲဂိရ။ ဗီုမန်ပိုဲကီု ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်တၞဟ်ဟ်တံလေဝ် ဒးဒုၚ်တုပ်ပ်ရ။ ရန်တၟအ်ကဵု ဂွံပလေဝ်သၞောဝ်ဏံမာန်ဂှ် ဒးလုပ်ပေဲါဗတိုက်ပၠန်ရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ် (၅) သၞာံဂတဏံဂှ် နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဒးနွံကဵု မဟာဗျူဟာ ဗွဲမချိုတ်ပၠိုတ်ရောၚ် ပတိုန်ထ္ၜးဏာရ။ ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဂွံဒုၚ်ရုဲစှ် ညးစၞးကၠတ်ထဝ်နာနာ (၁၂) တၠ လိက်ဗစိုပ် --- WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.