Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ စပ်ကဵုၚဴမဏီကိတ်တုဲ ပရိုၚ်တြေံတြေံမွဲပိုဒ်ဂှ် ညံၚ်ကဵုဒှ်မံၚ်အခိၚ်လၟုဟ်ကီု ကလေၚ်မံက်ပြးတိတ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 7, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲသၞာံ၂၀၁၈ဂှ် ဟိုတ်နူကဵုၚဴမဏီကိတ်တုဲ သၟတ်ဗြဴမွဲတၠ ဒးဒုၚ်လမျီုအိုတ်အာလဝ်ဂှ် ရဲကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံတအ် ညံၚ်ကဵုဒှ်မံၚ်အခိၚ်လၟုဟ်ကီု ပရိုၚ်ဂှ်ပြးတိတ်အာတုဲ အကြာညးသုၚ်စောဲ social media တအ် ညးမွဲကဵုမွဲ ကလေၚ်ပါ်ပရအ်မံၚ်ညးသ္ကအ်မွဲအလန်ပၠန်ရ။ ပရိုၚ်ဗီုပြၚ်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ်ဂှ်တှေ် သၟတ်ဗြဴနူကဵုရးဒေသဇၞော်ဨရာဝတဳ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဖျာပုၚ်မွဲတၠ ဟိုတ်နူကဵုညးတေံဟွံဆဵု ၚဴမဏီဂှ် နူမံၚ်ပ္ဍဲဗၠိုက်လတက်ညးတေံတုဲ အခိၚ်ညးတေံကတက်ဗွိုက်လတက်ညးတေံဂှ် ၚဴဂှ်ကိတ်ဒးညးတေံတုဲ ဒးဒုၚ်ချိုတ်အာ ဂးတုဲ နူကဵုအကံက် အောၚ် မၚ်းခန့် ဂှ်မွဲကဆံၚ် ဗီုပြၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ချူပတိုန်လဝ်ပရိုၚ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်မာန်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ်တိုန်အာတုဲ ညးကလေၚ်ပါ်ပရအ်လဝ် လၟိုဟ်မၞိဟ်ၜိုတ်(၄၇)တၠနွံကၠုၚ်ရ။ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်သၞာံ၂၀၁၈တေံတုဲ ပရိုၚ်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ်လၟုဟ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံ၊ ပရိုၚ်ကောလဟာလမွဲဂှ် ပိုဲစၟတ်သ္တီလဝ်ရ။ တၚ်စၟဳစၟတ်>>>>> မုဟိုတ်ဂွံစၟတ်သ္တီလဝ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ်တှေ် နူကဵုဌာနပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ်ဂၠိုက်ဂၠာဲစၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ပရိုၚ်နူတမ်ရိုဟ်ဂှ်တှေ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်အခိၚ်လၟုဟ်ဟွံသေၚ်တုဲ ပရိုၚ်ဏံဂှ် တုဲကၠုၚ်သၞာံ၂၀၁၈၊ ဂိတုအေဗြဴ စၟတ်တ္ရဲ၁၈ တေံဟေၚ်ရ။ ပရိုၚ်ဏံဂှ်နူကဵုဌာနပရိုၚ် Timeayeyar တအ်လေဝ်ပ္ဍဲသၞာံ၂၀၁၈ဂှ်ရ ကေၚ်ပတိုန်ထ္ၜးလဝ် နွံကၠုၚ်မံၚ်တုဲတုဲရ။ တၚ်သ္ရဳဂၠိပ်>>>>> ရံၚ်ကေတ်အတိုၚ်ဗွဲလ္တူဏံတုဲ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်နူသၞာံ၂၀၁၈တေံတုဲ ရဲကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံ ညံၚ်မၞိဟ်တအ် စိုတ်ဂွံလုပ်စမာန်ဂှ် တံၚ်ဂြဲလဝ်စိုတ်ညးဗှ်ပရိုၚ်တအ်တုဲ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ပရိုၚ်အခိၚ်လၟုဟ်ဟွံသေၚ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်တြေံတြေံမွဲဟေၚ်ရ။ ကေတ်လဝ်တၚ်နၚ်ပရိုၚ် နူကဵုဌာနပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်မွဲမွဲတအ်တုဲ ညံၚ်ကဵုဒှ်မံၚ်အခိၚ်လၟုဟ်ကီု ရဲကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံတအ် စမံၚ်ပရဲလ္တူsocial mediaဗီုဗီုတံဏံဂှ် လကြဴဏံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ဗွဲမလောန်ရ။ ပရိုၚ်ပတောံအာလ္ပာ်ပရေံတအ်ဂှ် ယဝ်ခါရပိုဲတအ် ပါ်ပရအ်ဒးအာကီုကဵုဒှ်၊ ပတှေ်ဒးအာကီုကဵုဒှ် ညးဒေသတအ်ဒှ်ကၠုၚ်ဓဝိၚ်ကဵုပရိုၚ်တအ်ဂှ်မာန်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ် ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး တမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်ဂှ်ကၠုၚ်နူလဵုရော၊ နူဌာနပရိုၚ်လဵုမွဲ ထမံက်ထ္ၜးလဝ်နွံမံၚ်ကီုရောဂှ် ဗက်ဂၠာဲစၟဳစၟတ်ရံၚ်ချိုတ်တ်ဗၠိုတ်တ်တုဲမှ ပတှေ်စှေ်စိုတ်ပါ်ပရအ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖ္အောဝ်ဏာကဵုကီုရ။ သၞောတ်ဝ်ဒက်ပတန်ဍုၚ်မန်ဂှ် နွံသၟဝ်သၞောတ်ဝ် (၂၀၀၈) ဟွံထေက် ဖဵုဂွံတဵု တၞံစဵုဒၞာကျာ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.