Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပံၚ်တောဲကဵု အလဵုအသဳပၞာန်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 13, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments အခိၚ်ကာလလၟုဟ်ဝွံ ပရိုၚ်တိုန်ဒၟံၚ် လ္တူ Social Media ဗွဲမဂၠိုၚ်တအ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ်ကောလဟာလဂၠိုၚ်တုဲ မၞိဟ်ဂမၠိုၚ်တအ်လေဝ် ထေၚ်စပရိုၚ်ဍာံတုဲ ဗက်တြးပ္တိတ်ဒၟံၚ် လ္တူ Social Media မွဲက္ဆံၚ်ဂှ် ဂွံညာတ်ကေတ်ဒၟံၚ်ရ။ လ္တူပရိုၚ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ်ပရေၚ်ဟီုဗျုတ်ဗ္ဒေက်ကဵု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဗွဲဂၠိုၚ်ဂှ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ဗီုရုပ်သုၚ်စောဲလဝ် နူကဵု Group သံဖြူဇရပ်မြို့ သူ/သားများ ဆုံစည်းရာ ရာမညဌာနီ ဂှ် ပတိုန်လဝ် ဗီုရုပ်ဂှ်မ္ဂး မၞိဟ်တြးပ္တိတ်ကီု၊ မၞိဟ် comment ကီုဂှ် နွံဒၟံၚ် ဗ္ဒဲါ ၅၀ တၠဂှ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ နူကဵု ကဏ္ဍ ဒး၊ ဟွံဒး တုဲ ချပ် ပိုယ်တအ်ဂှ် ပရိုၚ်ဝွံ ပရိုၚ်ပ္တောံရောၚ် စၟဳစၟတ်လဝ်ရ။ မုဟိုတ်ဂွံဟီု ပရိုၚ်ပ္တောံရောဟီုမ္ဂး ဗီုရုပ်သုၚ်စောဲလဝ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ်ဗီုရုပ်တြေံ နူကဵုအခိၚ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိတအ် ထ္ပက်လဝ်လိက်ကသုက် NCA နူသၞာံ ၂၀၁၈၊ ဂိတု ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၃ တေံရောၚ်တုဲ အဃောတက်လဝ် ဗီုရုပ်ကဵုဒပ်ပၞာန်ဗၟာဏောၚ်ဂှ် ဂွံတီလဝ် ချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ်ကီုရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ဏအ်ဝွံ နကဵုတၚ်ရန်တၟံနွံနွံ ချူပတိုန်လဝ်ရောၚ်ဂှ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ အခိၚ်ကာလ အာကာဲအရာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ပြံၚ်သၠာဲဒၟံၚ်တအ်ဂှ် ပရိုၚ်ဟွံဍာံတအ်ကီု၊ ပရိုၚ်ဟီုဗျံက်စ ညးမွဲလ္ပါ်ကီုဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ်ပရိုၚ်ကောလဟာလတအ်ကီုဂှ် စိုပ်ဂတမုက်ပရိသာတ်တအ် လောဲသွာဒၟံၚ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ဟွံဍာံ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်တအ်ဂှ် ယဝ်ဆဵုညာတ်ဒး လ္တူ facebook တအ်မ္ဂးတှ်ေ လ္ပပတှ်ေပြဟ်ဏီတုဲ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒးဟာ ဗၠေတ်ဟာဂှ် ယဝ်ဒှ်ဒၟံၚ်သၠေဟ်ပၟာဏောၚ်တှ်ေ ဗဵုကျောဝ်ရံၚ် ပ္ဍဲဌာန်ပရိုၚ်တၞဟ်ဟ်ကီု ဟွံသေၚ်သာ်ဂှ် လ္ၚတ်သၟာန်ဂၠိုက်ဂၠာဲ နူမၞိဟ်ဆက်စပ်တၚ်နၚ်ပရောဂှ်ကီု၊ မၞိဟ်တီစိစောန် ဆက်စပ်ကဵုပရောဂှ်ကီုဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖအောဝ်ဏာရ။ ဗီုရုပ်ရပ်ထိၚ်လဝ် မၞိဟ်ထ္ၜးဆန္ဒ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်သၟဝ်ကျာဥက္ကလာ( မြောက်ဥက္ကလာ) (ရးလ္ဂုၚ်) ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ ပါၚ်လုပ်ဍုၚ်၊ တိတ်ဍုၚ်တံ ပရေၚ်စၟဳစၟတ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.