Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ရန်တၟံသွက်ဂွံပံက်အာ တက္ကသဵုကောန်ဂကူမန် (MON NATIONAL UNIVERSITY) ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ နဝ်ဝေမ်ဗာ ၁၀၊ ၂၀၂၁ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူန်ဂှ် ရန်တၟံသွက်ဂွံပံက်အာ တက္ကသဵုကောန်ဂကူမန် (Mon National University) ရောၚ် နူကဵုကမ္မတဳပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် သွာၚ်သုတေသနကဵု ဆက်စၠောံ နာဲရတ်ဂကူ (အ္စာဇြေ) ဟီုရ။ ဘာၜိုပ်ထဝ်ပိုဲဏံ သၠုၚ်တိုန်မွဲအဆံၚ်ဏောၚ်၊ ပိုဲသ္ပ (Mon Community College) ဘာကဝ်လုက်ကောန်ဂကူမန်ဏောၚ်၊ အဵုနူဂှ်မွဲအဆံၚ်တုဲတှေ် ရန်တၟံပိုဲဂှ် ပိုဲသ္ပ တက္ကသဵုကောန်ဂကူမန် (Mon National University) ဏောၚ်၊ ပိုဲပတှေ် တက္ကသဵုအလဵုအသဳဗၟာဏံမွဲဓဝ် ပိုဲဟွံရုမ်ဂပ်ပုဟ် သာ်ဝွံ နာဲရတ်ဂကူ (အ္စာဇြေ) ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုဘာပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဆက်စၠောံလဝ်ကဵု ဘာအလဵုအသဳတုဲ ပ္ဍဲကဵုလုပ်သွဟ် (၁၀) တန် ပ္ဍဲဘာ အလဵုအသဳဂှ် လၟိဟ်ကွးဘာကောန်ဂကူတအ် လၟိဟ်အံၚ်အောန်ကၠုၚ်ဒၟံၚ် လၟေၚ်လၟေၚ်သၞာံရ။ ဟိုတ်နူဂှ်တုဲ မၞိဟ်လ္ၚဵုထံက်ထ္ၜးကၠုၚ် ညံၚ်ဂွံခၞံဗဒှ်ပတိုန် ဘာတန်သၠုၚ်၊ ဘာတက္ကသဵုဇကုကဵုဇကုဂှ် ကဵုကၠုၚ်ကသပ်နွံရ။ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပိုဲဏံဂှ် ပိုဲဒးပလေဝ်ဏောၚ်၊ ပရေၚ်ပညာ ဗှ်ကေတ်ပါၚ်တိုက်ဟွံသေၚ်၊ ပညာလ္ၚတ် ဍာံဍာံ ကၠောန်သုတေသနဍာံဍာံ၊ ပရေၚ်ပညာဗီုဂှ် ပိုဲဂွံကၠောန်ကေတ်ဂွံဏောၚ်တှေ် တက္ကသဵုပိုဲကဵုပိုဲ ဒးနွံရောၚ်၊ လတုဲပၠန် လိက်မန် ဝၚ်မန်ပိုဲ ဒးကေတ်သ္ပ မေဂျာ မွဲမွဲကီုဏောၚ်တှေ် ဒးကေတ်တက္ကသဵုဇကုရဒှ်မာန်၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပိုဲဒးပလေဝ်ပလေတ်စ အဵုနူကဵု ဘာၜိုပ်ထဝ်ဏံရ ပိုဲဂှ် သၠုၚ်ပတိုန်အဆံၚ်၊ ပြဟ်ဟ်ဏံတှေ် ပိုဲသ္ပလဝ် ဘာကဝ်လုက်မန်ကၠာ၊ ပ္ဍဲပိုဲဇြဟတ်ဍေံ ဍိုက်ပေၚ်ကၠုၚ်ဏောၚ်တှေ် ပိုဲပတိုန်အဆံၚ် တက္ကသဵုကောန်ဂကူမန် (Mon National University) ရောၚ် နာဲရတ်ဂကူ (အ္စာဇြေ) ထပ်ဟီုရ။ ဘာပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် လၟုဟ်ဝွံ ကွးဘာတအ် အံၚ် (၁၀) တန်တုဲ နွံပၟိက်မိက်ဂွံတိုန်ဘာၜိုပ်ထဝ်မ္ဂး တိုန်ကတ်လ္ၚတ်ပ္ဍဲညဳသာ (ဗဟဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ) ရ။ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဘာၜိုပ်ထဝ် (စှ်တန်တုဲ-ကဝ်လုက်မန်) (၁) ဘာ၊ တန်တန်သၠုၚ် (၃) ဘာ၊ ဘာတန်လ္ဒောဝ် (၈) ဘာ၊ ဘာတန်မူလ (မူလလောန်) ကီု သီုဖအိုတ် နွံကၠံဘာပြၚ်တုဲ လၟိဟ်အ္စာဘာ (၇၀၀) တၠပြၚ်ကဵု လၟိဟ်ကွးဘာ ဗၞတ် (၂၅၀၀၀) တၠနွံရ။ ညံင်စိုတ်ဟွံဂွံလုပ်စအာလ္တူပရိုင်ပတောံ ကဵု နဲကဲပိုဲဒးကၠောန်သ္ပထေက်(၅)တင် လတူကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တအ် ကော်သဳကၠဳလဝ် ကိစ္စသၞောတ်ပေဲါရုဲမာဲ (PR) ဂှ် နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန် မုပတိုန်လဝ်ဟွံမွဲဏီ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.