Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒးဖျေံဂၠံၚ်တရဴ မူဝါဒ ပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ် မၚ်မွဲဂကူထေက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 22, 2022 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments ခြာဟွံလံဂိတုမေမံက်ဏံမ္ဂး ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်၊ ခမဳသၚ်မန်၊ ဂကောံမဟာဇန်မန် ပံၚ်ကောံတုဲ သွက်ဂွံကၠောန် ဗဒှ်အာ ကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် ပ္ဍဲတိဍာ်ဗွဳပွိုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဗဒိုပ်ညဳသာ ပွိုၚ် (၄) တ္ၚဲနွံရ။ ပ္ဍဲကဵုကောံဓရီုဝွံ စပ်ကဵုပရေၚ်ဓဝ်ညဳသာဂကူကီု၊ သွက်ဂွံချူခၞံအာ သ္ဇိုၚ်မူဒက်ပ္တန် ကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံဖေဝ်ဒရေဝ်ကီု၊ ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵုသ္ဇိုၚ်မူဖေဝ်ဒရေဝ်တုဲ သွက်ဂွံချူခၞံအာ သ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေဍုၚ်မန် (တွဵုရးဍုၚ်မန်) ကီုရ။ ကောံဓရီုဇၞော်တုဲကၠုၚ်တေံလေဝ် စပ်ကဵုဓဝ်ညဳသာဂကူကီု၊ သ္ဇိုၚ်မူဒက်ပ္တန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရေဝ်ကီု သ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဒက်ပ္တန် ဍုၚ်မန်ကီု ဗၞတ်ထေက်ကြိုက် လးဖျေံလဝ်တုဲအာကီုရ။ ဆဂး ကာလဒးဗမံက်ရုပ်ရဴ နဇိုၚ်နတဲမ္ဂး ခက်ဆိုအ်ဗအာနွံ ဂွံ ဆဵုကေတ်ရ။ ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံဂှ် အဓိက သ္ပအာရီုဇၞော်ကဵု ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်သၟးဂၠိုၚ်တုဲ စပ်ကဵုသ္ဂောံထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲဂကူဍာ်ဇ မၠိၚ် သာ်လဵုဖျေံအာမူဝါဒဂၠံၚ်တရဴဂှ် ပ္ဍဲမန်လးလဝ်ဟွံမွဲရ။ အခိၚ်ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် မပံက်ကဵုဂၠံၚ် သွက်ဂွံလုပ်ၜေတ်အခေါၚ်အရာ ပ္ဍဲဗွိုၚ်စၠတ်ထဝ်၊ ပ္ဍဲဗွိုၚ်အလဵုအသဳတံဂှ် ဂၠံၚ်ရပံက်တုဲ အခေါၚ်အရာကောန်ဂကူဂှ် ပဲါနူဟွံကလိဂွံဂှ်မ္ဂး ပရေၚ်မၚ်မွဲထိၚ်ဒဝ်ကောန်ဂကူဂှ် ဂြုဲဂြေဟ်စှေ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ မပ္တံကဵုအရေဝ် လိက်ပတ် ယေန်သၞာၚ်မန်ဂှ် ဗော် ဂကောံ ဂွံကေတ်တာလျိုၚ် ဂွံရေၚ်တၠုၚ် သွာၚ်ကမၠောန်ဏံသက် သက်ဂှ် ဟွံမွဲတုဲ စပ်ကဵုပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲဂကူ ဍိုန်လျမံၚ်ရ။ ပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲ အရေဝ် လိက်ပတ် ဂကူ ဟွံမွဲမ္ဂး ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂၠိၚ်သ္ၚောဲခ္ဍၚ် ဂကူသွက်ဒးကၠာဲအာဂှ် ထေက်ကဵု ဒးဒှ်ဂဝိၚ်ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်ရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵုပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲ ဂကူလိက်ပတ်ဏံဂှ် ဗော်တံ ဟွံကၠောန်တိုန်မ္ဂး ဂကောံဇြဟတ် သွာၚ်ရေၚ်တၠုၚ် လမျီုဂကူ ထိၚ်ဒဝ် အရေဝ် လိက်ပတ် ဂကူ မွဲဇြဟတ် ပ္ဍဲဂကူပိုဲ ထေက်ကဵု သ္ဒးဒက်ပ္တန်ထေက်ရ။ ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန် သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲပွိုၚ် (၄) တ္ၚဲဏံ ပဲါနူကဏ္ဍဓဝ်ညဳသာဂကူ၊ ပဲါနူကဏ္ဍချူခၞံ သၞောဝ်တုဲ ကဏ္ဍပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲဂကူ၊ ဂၠံၚ်တရဴ မူဝါဒ ပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲဂကူဂှ် ညးစၞးဗွိုၚ်နာနာတံ ထေက်ကဵု ဒးသဳကၠဳ၊ ဒးဖျေံမူဝါဒ ဂၠံၚ်တရဴထေက်ရောၚ်။ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၁၀)၊ လၟိဟ် (၇)၊ ဂိတုစဲ (၁) မံက်၊ (၁၃၈၃) သၞာံ ညးထံက်ပၚ် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဍာ်ဇမၠိၚ် မံက်ကၠုၚ်သေဲသေဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.