Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရန်ကဵုနူကမ္ပနဳ HYUNDAI ဂှ် ပေၚ်(၅၀)သၞာံတုဲ ဖံက်ကဵုမာဲကာစှ်ဖ္ဍိုက်ဂးတုဲ မုက်လိက်ပတောံမံက်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 8, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ကေတ်လဝ်တဆိပ် logo တုပ်ကဵုကမ္မဏဳ Hyundai ဂှ်တုဲ နကဵုစၟတ်သ္တီကမ္ပနဳညးတအ်ပေၚ်(၅၀)သၞာံဏံ ပံက်ဏာကဵုမာဲကာစှ်ဖ္ဍိုက် နွံမံၚ်ဏောၚ်ဂးတုဲ ပရိုၚ်မုက်လိက်ပတောံမွဲပိုဒ်ဂှ် မံက်ပြတိတ်ကၠုၚ်အကြာညးသုၚ်စောဲ social mediaတအ် ဗွဲမဂတာပ်အခိၚ်ကီုရ။ ဗီုပြၚ်ချူပတိုန်လဝ်ဂှ်တှေ် တ္ရဲဏံ ရန်ကဵုကမ္ပနဳ Hyundai ပေၚ် ၅၂ သၞာံဏံဂှ်တုဲ ဖံက်ဏာကဵုမာဲ ကာစှ်ဖ္ဍိုက်နွံရောၚ်။ ဟိုတ်နူကဵုကသံကာဂှ် နွံမံၚ်ပ္ဍဲကဠာဂှ်ရ ရှ်စှ်ကံက်ကေတ် လၟိဟ်ကဠာဇကုဒးစိုတ်ဂှ်မွဲညိ။ တုဲပၠန် ညးမကလိဂွံလာဘ်ကာတအ်ဂှ် ညးတအ်ရေၚ်တၠုၚ်ပလံၚ်ဗစိုပ်ကဵုရောၚ် ဂးတုဲ နူကဵုpage Hyundai Myanmar ဂှ်မွဲကဆံၚ်ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ရ။ Postဂှ် တိုန်အာတုဲ ပ္ဍဲအကြာပွိုၚ် ၈ နာဍဳဓရ်ဂှ် မၞိဟ်ကလေၚ်ပါ်ပရအ်လဝ်ပရိုၚ်ဂှ် ဗၞတ်ၜိုတ်(၂၂၀၀)နွံကၠုၚ်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ် နူကဵဵုဂကောံစၟဳစၟတ်ပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်မုက်လိက်ပတောံမွဲဂှ် ပိုဲစၟတ်သ္တီလဝ်ရ။ မုဟိုတ်ဂွံစၟတ်သ္တီလဝ် မုက်လိက်ပတောံမွံဂှ်တှေ်နူကဵုမုက်လိက်ညးတအ် ဒဒှ်ရ ဖံက်ကဵုမာဲကာစှ်ဖ္ဍိုက်ဏောၚ်ဂှ် ညးတအ်လေဝ် ဟွံဂွံလလောၚ်တြးလဝ် မွဲသာ်ဏီရ။ နူကဵုpage Hyundai Myanmar ဂှ်လေဝ် မုက်လိက်ညးတအ်ပတိုန်လဝ်ဏံဂှ် ညးတအ်ကလေၚ်ဖျေံထောံလဝ်နွံရ။ တုဲပၠန်Linkမတောဲပတိုန်လဝ်သၟဝ်မုက်လိက်ဂှ်ပၠန်လေဝ် လုပ်ဂၠိုက်ဂၠာဲရံၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ် websiteပတောံမွဲ websit official ညးတအ်ဇေတ်တ်ဟွံသေၚ်မွဲဂှ် ပိုဲဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ post ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်မုက်လိက်ပတောံမွဲဂှ် ပိုဲဂွံတီကေတ်မာန်ရ။ တၚ်သ္ရဳဂၠိပ်>>>>>>> ကမ္ပနဳ Hyundai ပေၚ် ၅၂သၞာံတုဲ ညးတအ်ဖံက်ကဵုမာကာစှ်ဖ္ဍိုက် ပရိုၚ်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ်တအ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်မုက်လိက်ပတောံမွဲရ။ ကေတ်လဝ်တဆိပ်တုပ်ကဵုညးတအ်တုဲ ညံၚ်ညးဗဵုပရိုၚ်တောံ စိုတ်ဂွံလုပ်စမာန်ဂှ် တံၚ်ဂြဲလဝ်စိုတ် ညးတအ်မွဲဟေၚ်ရ။ ရံၚ်ကဵုဗွဲလ္တူဏံတုဲ ပ္ဍဲအခိၚ်ကာလလၟုဟ်ဂှ် ဒှ်မံၚ်ခေတ် IT မွဲတုဲ ရဲကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံတအ်လေဝ် တၚ်နၚ်ပရိုၚ်တအ်ကီု ဗီုနာနာသာ်တအ်ဂှ်ကီု ညံၚ်မၞိဟ်တအ်စိုတ်ဂွံလုပ်စမာန်ဂှ် ဍေံတအ်ဖန်ဇန်ကၠောန်စလေပ်မံၚ်ဂှ် ပိုဲတအ်ဒးစွံသတိ ဗွဲမဇြိုဟ်နက်ထေက်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပရိသာတ်ညးမဗဵုမံၚ်ပရိုၚ်တအ်လေဝ် ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး လ္ပပတှေ်လ္ပစှေ်စိုတ်ပြဟ်ဏီတုဲ ဗက်အာကျောဝ်ရံၚ် နူကဵု page လုပ်ကဵုသၞောဝ် ညးတအ်ကၠာတုဲ တီကၠးတုဲမှ ပတှေ်စှေ်စိုတ်ပါ်ပရအ်ညိဂှ်မိက်ဂွံ ဗတိုက်ဖ္အောဝ်ဏာကဵုကီုရ။ စပ်ကဵုအ္စာလိက်တၟအ် နာဲဗယှေန် မၞုံစိုတ်ဆန္ဒ ပရေၚ်သိုၚ်ပ္တန်နန်ဂှ်တုဲ နူဌာန်ပရိုၚ်မန် သၟာန်လဝ်ဂှ် ပ္တိုန်ထ္ၜးဏာရ။ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၁၀)၊ လၟိဟ် (၁၅)၊ ဂိတုခ္ဍဲသဳ (၅) မံက်၊ (၁၃၈၄) သၞာံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.