Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂကောံမန်ဍုၚ်သေံ၊ ဂကောံမန်ကိုဝ်ရဳယျာ၊ ဂကောံမန်ဂျပါန်တံ ပံၚ်တောဲရီုဗၚ်ထံက်ပၚ်အာ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 2, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂျောန် ၂၆၊ ၂၀၂၁ ညးစၞးဂကောံမန်ဍုၚ်သေံ၊ ညးစၞးဂကောံမန်ဍုၚ်ကိုဝ်ရဳယျာ ကေုာံ ပုညကာရဳဍုၚ်ဂျပါန် (၃) ဍုၚ်တံ ချပ်သဳကၠဳ ညးသ္ကံတုဲ ပံၚ်တောဲရီုဗၚ်အာ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိရောၚ် ညးတာလျိုၚ်သွာၚ်ဍုၚ်သေံမွဲတၠ ဟီုရ။ တုဲကၠုၚ်ဂျောန် (၂၀) ဂှ် ညးစၞးဂကောံမန်ဍုၚ်သေံ (၃) ဂကောံတံကီု၊ ညးစၞးဂကောံမန်ဍုၚ်ကိုဝ်ရဳယျာတံကီု၊ ညးစၞးဂကောံမန်ဍုၚ်ဂျပါန် (ဂကောံပုညကာရဳ) တံကီု ကၠောန်သ္ပကောံဓရီုတုဲ ဂတနူဏံ ပံၚ်တောဲရီုဗၚ်ထံက်ပၚ်အာ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိရ။ အဓိကဂှ်တှေ် စပ်ကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ရေၚ်တၠုၚ်ဒၟံၚ် စပ်ကဵုပရေၚ်ပညာ၊ ပရေၚ်ထတ်ယုက်၊ ပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ် စပ်ကဵုပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ် ပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ်နာနာသာ်ဂှ်တှေ် ဂကောံမန်ဍုၚ်သေံ၊ ကိုဝ်ရဳယာ၊ ဂျပါန် ပိုဲ (၃) ဍုၚ်ဏံ ပံၚ်တောဲတုဲတှေ် ရေၚ်တၠုၚ်အာ ပရေၚ်ရီုဗၚ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးစၞးဂကောံမန်ဍုၚ်သေံ နာဲဆာန်လောန် ဟီုထ္ၜးရ။ လတူအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကတဵုဒှ်ဒၟံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ် နကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကွာ်ဒၟံၚ်ဂၠံၚ်တရဴ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်ဂှ် ဒုၚ်တဲတုဲ ညံၚ်ဂွံဆက်ကွာ်အာ ဂၠံၚ်တရဴပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ် ဍာ်ဇမၠိၚ်မာန်ဂှ်လေဝ် ဂကောံမန် (၃) ဍုၚ်တံ ဆက်ဆဝ် မ္ၚုဟ်အာဍုၚ်ဂလိုၚ်တုဲ ပရေၚ်ရီုဗၚ်ထံက်ပၚ်ဂှ် ဆက်ဇန်သွက်ဂွံသၠဲပတိတ်နွံရ။ နူကဵုပေဲါသဳကၠဳပိုဲ (၃) ဍုၚ်ဏံတုဲတှေ် သွက်ဂွံဆက်သၠဲပတိတ် မန်ဍုၚ်အမေရိကာန်၊ မန်ဍုၚ်အဝ်သတြေလျာတံကီု၊ မန်ဍုၚ်ကနေဒါတံကီုဂှ်တှေ် မန်ဍုၚ်ဂျပါန်တံ ကေတ်လဝ်လျိုၚ် ညးတံသွက်ဂွံရေၚ်တၠုၚ်အာဍေံနွံ ၜိုတ်လဵုစိုပ်တရဴ မာန်ဂှ် ဟီုဟွံဒးဏီ နာဲဆာန်လောန် ဆက်ဟီုရ။ ဗွဲကြဴနူကဵု ဒပ်ပၞာန်တံ ထိၚ်ဏာအဝဵုအုပ်ဓုပ်ဍုၚ်တုဲဂှ် ဂကောံရပ်လွဟ်ကောန်ဂကူမန် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကွာ်ဒတူအာ ဂၠံၚ်တရဴအေန်ဇြဳအေ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်ရောၚ်တုဲဂှ် ဂကောံမန်ဍုၚ်ဂလိုၚ်တံ ထံက်ဂလာန်ဒုၚ်တဲတုဲ သဳကၠဳဖျေံကၠုၚ် ပရေၚ်ရီုဗၚ် ပရေၚ်စဵုဒၞာဂကူ လတူဗော်ဍုၚ်မန်တၟိရ။ တၚ်သမ္တီ ဗီုဝွံ ဂကောံထံက်ပၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဍုၚ်သေံ ကၠောန်သ္ပဒၟံၚ်ကောံဓရီု ပ္ဍဲဍုၚ်သေံမွဲဒၞာဲ။ Guiding Star Journal June 16 (PDF) သၚ်မန်ဂမၠိုၚ် ဒက်ပခိုၚ်ပတိုန် ဂကောံ သၚ်သၟတ်မန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.