Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ညံၚ်ဂွံစုတ်မာဲ ကုအမာတ်မန် ညးမကဵုဖျုန် ထိၚ်ဒဝ်ပွဳပွူသဘာဝဂှ် ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိတံ ချဳဒရာၚ်ဆဝ်မ္ၚုဟ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 4, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗညာပိုၚ်၊ အံက်တဝ်ဗာ ၂၈၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံဝွံ ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ညံၚ်ဂွံစုတ်မာဲ ကုအမာတ်မန် ညးမကဵုဖျုန် ထိၚ်ဒဝ်ပွဳပွူသဘာဝတံဂှ် ရန်တၟံလဝ်တုဲ ချဳဒရာၚ်ကၠုၚ်မံၚ်ရောၚ် ညးဆက်စၠောံပရိုၚ် ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ မိပ္ကဴစမ္ပါ ဟီုရ။ အခိၚ်ကာလအမာတ်တံ စှေ်စန်ဒက်မာဲဂှ်တှေ် ညံၚ်ညးတံ ဂွံဟီုပ္တိတ် စပ်ကဵုပရောပွဳပွူသဘာဝ ပ္ဍဲဒေသမန်ပိုဲဒှ်မံၚ်တဂှ် ဗီုလဵုညးတံကေတ်လျိုၚ် ဗီုလဵုညးတံကဵုသတိကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်ဂှ် အဵုတဏံဂှ် ပိုဲတံဂွံသၠုၚ်ပတိုန်မာန်ကီု၊ ပေါဲရုဲမာဲဏံတှေ် ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ညံၚ်ဂွံရုဲစှ် အမာတ်ကဵုလဝ်ဂတိပါၚ် ဟီုပ္တိတ်လဝ် စပ်ကဵုပွဳပွူသဘာဝဂှ်ကီု ရန်တၟံတုဲတှေ် ပိုဲတံကၠောန်ကၠုၚ်ရ သာ်ဝွံ မိပ္ကဴစမ္ပါ ဂးရ။ ပ္ဍဲပရေၚ်ချဳဒရာၚ်ဏံဝွံ ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိတံ ပံၚ်တောဲအာကဵု ဇာနှိက်သၚ်သၟတ်မန်ကဵု ဂကောံသၟတ်ပွိုၚ်ဍုၚ် (၉) ပွိုၚ်ဍုၚ်တံ ပစူပတဴဗဳနာၚ် အကြာဒေသနာနာကီု၊ ဆဝ်မ္ၚုဟ်ကာတ်ဗာန်သတေတ်ကာ တုဲ ချဳဒရာၚ်ဒၟံၚ် ဒေသညးကဵုညးရရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲဗဳနာၚ်ဂှ်တှေ် ပိုဲတံနွံပၟိက် အမာတ်ကဵုဖျုန်ကဵုပွဳပွူသဘာဝတံ၊ ပ္ဍဲတွဵုရးပိုဲဂှ်တှေ် စပ်ကဵုမူဝါဒ ပရေၚ်ပွဳပွူသဘာဝတံဂှ် ချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ်ဂှ် ဍေံဟွံမွဲပုဟ်၊ အာဂတနူဏံ အမာတ်တိုန်တၟိဂှ်တှေ် စပ်ကဵုကဏ္ဍဏံတုဲတှေ် ညံၚ်ဂွံချပ်ဇန် ဓမံက်ရုပ်ရဴမာန် သာ်ဏံ မိပ္ကဴစမ္ပါ ဆက်ဟီုထ္ၜးရ။ ပရေၚ်ချဳဒရာၚ်ဂှ်ဝွံ ပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဖာအၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကအ်ကြိက်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီု၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် ဖအိုတ် (၉) ပွိုၚ်ဍုၚ် ပါလုပ်ဒၟံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကၟာတ်လဒဵုထောံ ဒေသကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ဟွံကဵုအခေါၚ်စုတ်မာဲဂှ် စဵုဒၞာထောံ ညးစၞးကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ပ္ဍဲကၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုၚ်ရောၚ် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံ ပ္ဍဲရးနိဂီုတွဵုရးဍုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီု ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဇၞးမာန်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.