Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၞာံဏံ တ္ၚဲသၟတ်မန် မရနုက်ကဵုအလန်နဝမ ၜိုန်အကာဲအရာယဲကပ်ဂၠးကဝ်နွံကီုလေဝ် ညံၚ်သၞာံဟွံဂွံသ္ကုတ်ဂှ် ဆက်ကၠောန်အာရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 3, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်ဗု၊ နဝ်ဝေမ်ဗာ ၂၈၊ ၂၀၂၀ တ္ၚဲသၟတ်မန် မရနုက်ကဵုအလန်နဝမဏံဝွံ ၜိုန်အကာဲအရာယဲကပ် Covid-19 နွံကီုလေဝ် ညံၚ်သၞာံဟွံဂွံသ္ကုတ်အာဂှ် ဆက်ကၠောန်အာ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်နွံရောၚ် ညးအုပ်ကာနာနာ ဌာန်ကောံသၟတ်မန် နာဲဇာနဲဥူ ဟီုထ္ၜးသာ်ဏံရ။ ပိုဲဂှ် ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵု နူကၠောန်လဝ် တ္ၚဲသၟတ်မန် အလန်အဌမ (၈) ဝါတေံရ သွက်အလန်နဝမ (၉) ဝါဏံတှေ် ကၠောန်အာ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ဏောၚ်ဟီုလဝ်တုဲ တဆိပ်သၟတ်မန်ဂှ်လေဝ် ဒုၚ်ဖျဴနၚ်ရေဝ်ဏံလေဝ်တုဲမံၚ်ရ၊ တ္ၚဲဍေံဂှ် လေဝ် ကြပ်ကၠုၚ်ရတှေ်၊ ဆဂး ဟိုတ်နူကဵု အကာဲအရာယဲကပ်ဂၠးကဝ် ကတဵုဒှ် ကၠောံမံၚ်ရိုဟ်တ္ၚဲဏံဂှ်တှေ် ပိုဲဒးရံၚ်ကဵု သၞောဝ်ကၟိန်ဍုၚ်ကီု ပကောံမၞိဟ်ဂၠိုၚ်ၚ်လေဝ်ဟွံဂွံ၊ ယဝ်ပိုဲ ဟွံဒ္ဂေတ်ဗက်သၞောဝ်ဟီုတှေ် ဒှ်ဖံက်သၞောဝ် ညာတ်ကေတ်ဗီုဏံတုဲ လၟေၚ်ကမၠောန်လေဝ် ညံၚ်သၞာံဂွိုအ်ပိုတ်သ္ကုတ်အာ နကဵုဗၠးဒုဟ် ဗၠးသၞောဝ် ပိုဲဆက်ကၠောန်အာဏောၚ် သာ်ဏံ ညးအုပ်ကာနာနာ ဌာန်ကောံသၟတ်မန် နာဲဇာနဲဥူ ဟီုရ။ တ္ၚဲသၟတ်မန် မရနုက်ကဵု အလန်နဝမဏံ ကၠောန်အာ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ရောၚ်ဂှ် နူကဵုတ္ၚဲသၟတ်မန် အလန်အဌမ ကၠောန်လဝ် ပ္ဍဲဒဵုခရီု၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်တေံ ဂကောံသၟတ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်တံ ဒုၚ်ကေတ်လဝ် တဆိပ်တ္ၚဲသၟတ်မန် တုဲတုဲမံၚ်ရ။ ဆဂးဂှ် အဃောကာလယဲကပ်ဏံ နဲကဲသာ်လဵု ကၠောန်အာရောဂှ် သ္ဒးချပ်အာ ပ္ဍဲကောံဓရီုရောၚ် ညးတာလျိုၚ်တံ သ္ဂးရ။ တ္ၚဲသၟတ်မန်ဂှ် ကၠောန်အာဏောၚ်၊ ဆဂး ကမ္မတဳဂှ် ဟွံဂွံဒက်ဏီပုဟ်၊ ပ္ဍဲဂိတုက္ထိုန် (၁) စွေက်ဏံတှေ် ကော်ကောံဓရီုကဵု ဌာန်ကောံသၟတ်မန်တံ ပ္ဍဲကွာန်အၜဝ်နွံဏောၚ်၊ သွက်ဂွံပဒတန် ဗီုလဵုကၠောန်ဂှ် တုဲတှေ် ပ္ဍဲကဵု ဂိတုက္ထိုန် (၃) စွေက်ဂှ်တှေ် ပံက်အာကမ္မတဳသ္ပတိုၚ် ဂကောံသၟတ်မန် လတူဍုၚ်ရေဝ်ဏံဏောၚ် သာ်ဏံ ညးစန္ဒက်ဌာန်ကောံသၟတ်မန် မာံပရ ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုသၞာံဏံဝွံ ဟိုတ်နူကဵုယဲကပ် Covid-19 တုဲ ကၠောန်အာ သ္ဘၚ်တ္ၚဲသၟတ်မန် မရနုက်ကဵု (၉) ဝါ နကဵုသၞောဝ် ကၟိန်ဍုၚ် ညံၚ်မၞိဟ်ဟွံဂွံဂၠိုၚ်ကီု ဘိက်အာ ဂကောံသဘာပတိကဵု ကၟုဲတၟေၚ်တံတုဲ လလောၚ်တြးဏာ လတူလာၚ်/ လပှ်ကျာနွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ တ္ၚဲသၟတ်မန် အလန်ပထမဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဒဵုထောၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်၊ အလန်ဒုတိယဂှ် ပ္ဍဲကွာန်တၟံကၞေၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၟဝ်ကျာ၊ အလန်တတိယဂှ် ပ္ဍဲကွာန်သၞေဟ်ဗဒဝ် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ အလန်စတုတ္ထဂှ် ပ္ဍဲကွာန်ကံဗိန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကံကြိက်၊ အလန်ပဥ္စမဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲကွာန်ဝါခရူ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု၊ အလန်ဆဌမဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲကွာန်ကၟာမဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ်၊ အလန်သတ္တမဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲကွာန်သာံလှေဝ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘာအၚ်၊ အလန်အဌမဂှ် ကၠောန်အာပ္ဍဲ ဒဵုခရီု ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်၊ အလန်နဝမဏံမ္ဂး သွက်သ္ဂောံကၠောန်အာ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်နွံရ။ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် စောဲလဝ်ဂဗုတ် ကုညးစၞးကၠတ်ထဝ်တွဵုရး ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် ဗော် NLD မွဲတၠ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကၠောန်သ္ပ ပေဲါဆဵုဂဗ သောၚ်ကလး သၠာဲဂတးလညာတ် ကုညးဍုၚ်ကွာန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.