Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ကေၚ်ကာကောန်ဂကူမန် အာစန်ဒက်မာဲ ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်ဟွံဂွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 30, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ယဲကပ် Covid-19 ဂှ် အသိၚ်ကၠောံထၞာန် သ္ကာတ်မြဟ်ကၠုၚ်ကီု ပ္ဍဲကဵုတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဂှ် မၞိဟ်မ္ၚးတံ ဟွံကဵုအခေါၚ်လုပ်တိတ်ဂှ်ရ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ကေၚ်ကာကောန်ဂကူမန် နူကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန်လေဝ် အာစန်ဒက်ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် ဟွံဂွံဏီရောၚ် အလံၚ်အမာတ်ဂှ် ဟီုကဵုဌာန်ပရိုၚ်မန်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်ဂှ် ကၟုဲနူကဵုမ္ၚး အာကၠုၚ်ဟွံဂွံ ညးတံ ပိုၚ်ခြာလဝ်ရ။ အေပ္ဍဲကဵုဒၞာဲတံဏံ အဲဟွံဒှ်အာ စန်ဒက်မာဲရ။ သွက်အဲမွဲဂှ် ၜိုန်ရညးတံ ကဵုကၠုၚ်အခေါၚ်တၟေၚ်ရကၠာလေဝ် အဲဖျေံလဝ် သ္ဂုတ်သွာတ် ဟွံအာရပုဟ်။ မုဟိုတ်ရောတှ်ေ ဟိုတ်နူကဵုဇကုတုဲ ရဲဒေသတံ ဒးဒှ်ဓဝိၚ်၊ ပ္ဍဲဇကု ယဲဟွံမွဲကီုလေဝ် ဟွံမိက်ဂွံဒှ် သၠေဟ်ပၟာရ သာ်ဝွံ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် နူကဵုဗော်ကောန်ဂကူမန် နာဲထောန်လွေန် ဟီုရ။ ပြဟ်ဟ်ဏံ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်ကရေၚ်ဂှ် နကဵုလိက်ထံက်ဂလာန်နာနာဂှ် တတ်ကၠောံအာကၠုၚ်မံၚ်ဂှ်ရ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ကေၚ်ကာကောန်ဂကူမန်မွဲတၠဂှ် ဒးအာစန်ဒက်ဒၞာဲဇဳထေက်ကီုလေဝ် ဒၞာဲလ္ၚဵုအာစိုပ်အာမာန်တံဂှ် ကၠိုဟ်ကဵုစိုတ်ညိ ညးဆက်ဟီုလဝ်ရ။ နကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဂှ် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံ ညံၚ်ဂွံဒ္ဂေတ်ဗက်အာမာန်ဂှ် ပ္တိတ်လဝ်သၞောဝ်နွံတုဲ အတိုၚ်သၞောဝ်ဂှ်ဟေၚ် စန်ဒက်အာမာန်ကီု ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ဒၟံၚ်တန်တဴ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်တံဟေၚ် ကဵုအခေါၚ်စန်ဒက်မာဲ ပ္ဍဲကဵုဒေသဂှ်ရောၚ် ညးလျိုၚ်ဗွိုၚ်အပ္ဍဲဍုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ နာဲဗညာလဴ ဟီုဂးလဝ် နွံရ။ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ကေၚ်ကာကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်မွဲတၠဂှ် ဒးစန်ဒက်အာမာဲ လ္တူကောန်ဂကူညး အလုံမွဲတွဵုရး၊ ရးဒေသဇၞော်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လ္တူဍုၚ်မတ်မလီု အရာပ်သၟိၚ်မြာ် ကဵုအခေါၚ်လုပ်တိတ်အာကၠုၚ်ယျ ဂကောံစဳပျး ကၠောန်သ္ပပေဲါဟီုတွံ ယှအ်ဖျေံဂဥုဲၜူမာဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.