Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဂွံထ္ၜုတ်ပ္တန် တ္ရဲစၟတ်သမ္တီ ဆေင်ကဵုပရေင်တိဍာ်ဂှ် ပြဝါတိဍာ်မန် ကေတ်မံင်လညာတ် အကြာညးဍုင်ကွာန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 11, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ရန်ကဵု သ္ဂောံထ္ၜုတ်ပ္တန် တ္ရဲစၟတ်သမ္တီမန် မဆေင်စပ်ပရေင်တိဍာ် ကေုာံ အဂႅလကျှဏ်ဂကူမန် ဂးတုဲ နူကဵုဂကောံ ပြဝါတိဍာ်မန်တအ် ဗက်ကံက်ကေတ်မံင်လညာတ် အကြာညးဍုင်ကွာန်မန်တအ်နွံရ။ သွက်ဂွံဗမံက်ထ္ၜးစဳပျး အခိုက်ကၞာမန်တအ် စကာသုင်စောဲကၠုင် တိဍာ်တုဲ လွဳၜံင်ကၠုင်လမျီု မွဲဒမြိပ်ဝင်အဆက်ဆက်ဂှ်ကီု၊ သွက်ဂွံသၠုင်ပ္တိုန်အသိင် ပရေင်တဵုလွဳ ရန်သွက်အနာဂတ်စၞစဇွောံမ ရုမ်ဂပ်ဖဲသ္အဳဂှ်ကီု၊ သွက်ဂွံဇၞော်ပၟဝ်အာ ပရေင်တဴတက် ဒတူဒလိုင် ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကောန်ဂကူမန် မဆေင်စပ် ကဏ္ဍတိဍာ်၊ သယံဇာတ ကေုာံ အင်္ဂလက်သန်ဂကူမန်တအ်ကီု စပ္တံသာ်ဏအ် ရန်တၟအ်တုဲ မ္ဒးကၠောန်သ္ပအာ ပရေင်ချဳဒရာင် ကေတ်လညာတ်ဝွံရောင် ဂးရ။ ပရေင်ကံက်လညာတ်ဝွံဂှ် ချဳဒရာင်အာ လ္တူမုက်လိက်လပှ်ကျာ (အန်လာင်) တုဲ တင်နင်လညာတ် မကလိဂွံတအ်ဂှ် ဗီုဒးရးကဵုအခိင်အခါကာလ ပ္တိုန်ထ္ၜးအာ အပ္ဍဲသဘင်ကၞာသဳကၠဳကောန်ဂကူ ကေုာံ ချဳဒရာင်ဖတိုက်ဖအောဝ်အာရောင် နူဂကောံပြဝါတိဍာ်မန် ချူဓမံက်လဝ်ရ။ ဍဵု Link ( ) ဝွံတုဲ ညးညးအဲအဲ ပါလုပ်ဗပေင်လညာတ် နူကဵုလပှ်ကျာ (အန်လာင်) မာန်ရောင်။ ပြဝါတိဍာ်မန်ဂှ် မဒှ်ဂကောံချဳဒရာင် ပရေင်တိဍာ် ကေုာံ သယံဇာတ အပ္ဍဲဗွိုင်တိဍာ်‌ဒေသမန်ရ၊ စပ္တံနူသ္ပဒတန်တုဲကၠုင် မူဝါဒတိဍာ်ဒေသမန် ပ္ဍဲသ္ဘင်သဳကၠဳ‌ကောန်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၂၂ (ညဳသာ) တုဲဂှ် ကမ္မတဳက္ဍိုက်က္ဍိုပ်ဓမံက်ရုပ်ရဴ မူဝါဒတိဍာ်ဒေသမန် စဒက်ပ္တန်လဝ် ပြဝါတိဍာ်မန်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ညးတာလျိုၚ် ဗၠာဲသၟိၚ်၊ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ကေုာံ ဂကောံရပ်လွဟ်ၜိုဟ်လလမ်တအ် ဖန်ဇန်ပၠောပ်ဒၟံၚ် ကွဳစက်လိုၚ်ဇြေန်ဟွံမွဲ without နွံ သၟိင်ကၞိသောမ ကဵု တၠအဝဵုပၞာန်မေန်အံင်လှာင် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.