Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လ္တူ မိဝေတဳဖျဵု (အလံၚ်အမာတ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်) ဒးဒုၚ်ပန်ဂစိုတ်ဂှ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ကီု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကီု လ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲအာဒဒှ်ဍာံတုဲ ကေတ်အာအရေဝ်ပိုတ်တ်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံမည၊ ဂျောန် ၁၃၊ ၂၀၂၁ လ္တူ မိဝေတဳဖျဵု (အလံၚ်အမာတ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်) ဒးဒုၚ်ပန်ဂစိုတ်ဂှ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ကီု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကီု လ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲအာဒဒှ်ဍာံတုဲ ကေတ်အာအရေဝ်ပိုတ်တ်ရောၚ် သီုၜါဗော်ဂှ် ပတိတ်လိက်လစွံစိုတ်ရ။ မိဝေတဳဖျဵု (အလံၚ်အမာတ် လုပ်ပြိုၚ်ပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၁၊ စၞး ဗော်ညဳသၟဟ်မန်) ဝွံ တုဲကၠုၚ်ဂိတုဂျောန် (၈) အခိၚ်သဝ်တ္ၚဲ (၆း၃၀) နာဍဳ၊ တိတ်နူသ္ၚိကွာန်တၟိ အဃောအာဍုၚ်ကျာ်ပိ နကဵုကွဳစက် ဒၞာဲမၞိဟ်ပိုတ်မွဲဒၞာဲဂှ် ဒးဒုၚ်ပန်တုဲ မွဲချိုန်ခဏဂှ် လမျီုအိုတ်အာရ။ ပရေၚ်ဒဒှ် မိဝေတဳဖျဵု ဒးဒုၚ်ပန်ဂစိုတ်ဂှ်ဝွံ လတူညးဖန်ဇန် ကေုာံ ဂကောံဖန်ဇန်တံလေဝ် နကဵုဗော် စွံစိုတ် ဂကောံပကီုပရာပ်မွဲရောၚ်၊ ဟိုတ်ဂှ်တုဲ နကဵုဗော် ဒစဵုဒစးအာပေၚ်ပေၚ်တုဲ လတူဒဒှ်ဏံ သွဟ်ဍာံညံၚ်ဂွံမံက်ဂှ် ဂၠိုက်ဂၠာဲတုဲ ကေတ်အရေဝ်ပိုတ်ပိုတ်ရောၚ် သာ်ဝွံ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပတိတ်လိက်ရ။ သာ်ဂှ်ကီု ဗော်ညဳသၟဟ်မန်လေဝ် လ္တူ မိဝေတဳဖျဵု ဂှ် လ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲအာဒဒှ်ဍာံတုဲ ဒဒှ်သာ်ဏံ ညံၚ်ဟွံဂွံဆက်ကတဵု ဒှ်ကၠုၚ်ပၠန်၊ ပဋိပက္ခ ပရေၚ်ဂကူ၊ ပရေၚ်ဘာသာ ညံၚ်ဟွံဂွံဒှ်ဂှ် အတိုၚ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂလိုၚ် နွံပၟိက် ဒက်ပတန် ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရေဝ် ညံၚ်ဟွံဂွံဆိုအ်ဗတုဲ ပွကမၠောန်ပကီုပရာပ် သာ်လဵုကဵုဒှ် နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဒစဵုဒစးအာပေၚ် ပေၚ်ရောၚ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပတိတ်ကၠုၚ်လိက်ရ။ မိဝေတဳဖျဵုဝွံ ကာလပေဲါရုဲမာဲ တုဲကၠုၚ် (၂၀၂၀) ဂှ် လုပ်ဒုၚ်ရုဲလဝ် သွာၚ်ညးစၞးစၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာ ဒကှ် နကဵုစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန်တုဲ ကျအာမာဲ ညးစၞးဗော်အေန်အေဝ်ဒဳရ။ မိဝေတဳဖျဵု ဒးဒုၚ်ပန်ဂစိုတ်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုၚ် ဒှ်ဓဝ်သံသယ ပယောဂပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် အကြာထုဲထံၚ်မံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ်တုဲ ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ဟီုဂးတးပဲါ ပွမပကီုပရာပ် ဂစိုတ်ဂယိုၚ်ဂှ်အိုတ်ရ။ လ္တူဒဒှ် မိဝေတဳဖျဵု ဒးဒုၚ်ပန်ဂစိုတ်တုဲဂှ် ပဲါနူဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်တုဲ ဂကောံမန်ပ္ဍဲဍုၚ်ကီု၊ ဂကောံမန်မ္ၚးဍုၚ် နာနာတံကီု ပတိတ်လိက်လစွံစိုတ် ဒစဵုဒစးပွပကီုပရာပ် ပရေၚ်ဂစိုတ်ဂယိုၚ်ဂှ်အိုတ်ရ။ သွက်ဂွံသ္ပဒတန် မူဝါဒ သၟတ်မန်ဂှ် ကၠောန်ကောံဓရီုဇၞော်သၟတ်မန် အလန်ဒုတိယရောၚ် စဵုဒၞာမၚ်မွဲ ကောန်ဂကူမန်အိုတ်ညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.