Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရန်ကဵုပရေၚ်ဂီုကၠီုတုဲ တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် သဘၚ်ရတ်ဗိုတ် (၇၅) ဝါဏံ နကဵုဗွိုၚ်ခ္ဍန်ခ္ဍန် ကၠောန်အာပ္ဍဲၝောံခန်မွဲမွဲဒၞာဲရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 3, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ ဂိတုဂျူလာၚ် ၂၉၊ ၂၀၂၂ တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် သဘၚ်ရတ်ဗိုတ် (၇၅) ဝါဏံဂှ် ရန်ကဵုပရေၚ်ဂီုကၠီုတုဲ ဗီုပြၚ်ဗွိုၚ်ခ္ဍန်ခ္ဍန် ကၠောန်အာ ပ္ဍဲၝောံခန်မွဲမွဲဒၞာဲရရောၚ် ညးနွံလျိုၚ်ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်မွဲတၠ ဟီုလဴထ္ၜးသာ်ဝွံရ။ ပိုဲရံၚ်ကဵု ပရေၚ်ဂီုကၠီုတုဲတှေ် အသေအဟာန် တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ (သဘၚ်ရတ်ဗိုတ်) သၞာံဏံ နကဵုဗွိုၚ်ခ္ဍန်ခ္ဍန် ကၠောန်အာပ္ဍဲၝောံခန် မွဲမွဲဒၞာဲရောၚ်၊ ပ္ဍဲဘာရာမညရဋ္ဌ ဠဒှ်တှေ် ဒှ်ရောၚ်၊ ဟွံသေၚ်ပုဟ်တှေ် ပ္ဍဲဟဝ်တေဝ်မွဲမွဲဒၞာဲဟာ ပိုဲဇန်လဝ်ဗီုဂှ်ဍေံနွံ နာဲစိစောန် ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုအသေအဟာန် တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် သဘၚ်ရတ်ဗိုတ် (၇၅) ဝါဂှ် အစဳဇန်တၟေၚ်ကွေံကွေံ ဟွံမွဲရောၚ်ဂှ်လေဝ် နာဲစိ စောန် ဆက်ဟီုသာ်ဝွံရ။ အစဳဇန်တၟေၚ်တၟေၚ်ဂှ်လေဝ် ဟွံသေၚ်ပုဟ် ဗီုပြၚ်ဝေၚ်ဇြဟတ်တေအ်ဗဝ်ဟာ၊ တုဲတှေ် ပ္တိတ်အာဒွက်စၟတ်သမ္တီ သဘၚ်ရတ်ဗိုတ် (၇၅) ဝါဏံနွံ၊ ပဲါနူဂှ်ပၠန်တှေ် ဗီုပြၚ်သၟာန်သွဟ်မွဲမွဲဟာ? ရမျာၚ်သၟတ်တအ် သၚ်တအ် ညးဍုၚ်ကွာန် တအ် ညံၚ်ဂွံပါဇဳ ဗီုဏံချပ်လဝ်ဂှ်နွံ၊ ပဲါနူဏံပၠန် မုဒးကၠောန်ထေက် ပ္ဍဲကောံဓရီုဂတဏံ ပိုဲထပ်ချပ်အာပၠန်ဏောၚ် နာဲစိစောန် ဆက်ဟီုထ္ၜးရ။ ရမျာၚ်အကြီု တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် သဘၚ်ရတ်ဗိုတ် (၇၅) ဝါ သၞာံဏံ လညာတ်ပၠန်ဂတးမၞး ဒးဒှ်သွက်ဂကူ ဂှ် နူကဵုကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တအ် ဖျေံလဝ်နွံရ။ တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန်ဝွံ စတမ်နူကဵု ဗိုလ်တုၚ်ကဵု နာဲပါန်တာ ကေုာံ သၟတ် (၂၀) တၠတအ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုၚ် (၁၃၁၀)၊ ဂိတုခ္ဍဲသဳပေၚ်ဂှ် စသီလွဟ် ပ္ဍဲဗဒိုပ်ဗၠာဲသၟိၚ် ကွာန်ထဝ်ပၠၚ် (ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘာအၚ်) တုဲ ဂကူမန်တအ် စၟတ်သမ္တီကၠုၚ် တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် ပ္ဍဲလိက်ဝၚ်ရ။ တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် လၟေၚ်သၞာံတုဲတုဲကၠုၚ်တေံမ္ဂး ဂကောံနာနာ နူဒေသဇဳ ဇက်ကောံအာ သ္ပဂါရဝ ပ္ဍဲကုန်အာဇာနဲ ကျာ်ဒဵုဝၚ်ဝိၚ် ဇရေၚ်ကျာ်ပံက်ၜါ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ်တုဲ အသေအဟာန် ဖျေံပ္ကဴကဝး၊ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်လ္ၚဵု ဟီုဂလာန်၊ ဗှ်ဝၚ်ပၠန် ဂတး ရဴသာ်ဝွံ ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုၚ် အစဳဇန်နွံရ။ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ရန်လဝ် ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုၚ်နွံ ဒွါပါၚ်ကျာ် ဒှ်တသိုက်နာနာ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.