Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗီုရုပ်ပၟတ်တူလဝ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ဗီုရုပ်အဃော(စစ်ကိုၚ်းတိုၚ်း ပုလဲမြို့နယ်)ပၟတ်တူလဝ်တေံဟေၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 11, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ကေတ်လဝ်ဗီုရုပ် ဗီုပြၚ်ပၟတ်တူမံၜါဗီုဂှ်တုဲ ညံၚ်ကဵုဗီုရုပ်ပၟတ်တူမံၚ် ပ္ဍဲတွဵုရး(ကယား)တအ်ဂှ်ကီု ဗီုဂှ်မံက်ပြးတိတ်အာ အကြာညးသုၚ်စောဲ facebook တအ်ရ။ ဗီုပြၚ်ချူပတိုန်လဝ်ဂှ်တှ်ေ သြိုဟ်ထကးဟောံဗြီုဗွဲမလောန်ရ တွဵုရးကယျာ ဂးတုဲ နူကဵုအကံက် Wa Na Kyaw Htain ဂှ်မွဲကဆံၚ် တောဲပတိုန်လဝ်ကဵုဗီုဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ဗီုဂှ်ပြးတိတ်အာတုဲ မၞိဟ်ကဵုlike reactတအ်ဂှ္ၜိုတ်(၂၂၀၀)တၠနွံတုဲ ရဲကလေၚ်ပါ်ပရအ်လဝ်postဂှ်တှ်ေ(၂၄၃)တၠနွံကၠုၚ်ရ။ ဆဂးဗီုရုပ္ၜါဗီုဏံဂွံ ဒှ်မံၚ်ဗီုရုပ် (စစ်ကိုၚ်းတိုၚ်းဒေသကြီး ပုလဲမြို႕နယ်)ဂှ် အဃောပၟတ်တူလဝ် ပ္ဍဲဂိတုဖေဖဝ်ဝါရီ၊ သၞာံ၂၀၂၂ဏံဟေၚ်ရ။ Post ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ်ဏံဂှ် နူကဵုဌာနပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ဗီုရုပ်ပတိုန်လဝ်တအ်ဂှ် မုလေဝ်ဟွံကိတ်ညိမံၚ်ကဵုတွဵုရး(ကယား)တအ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ဗီုပတောံမွဲဂှ် ပိုဲစၟတ်သ္တီလဝ်ရ။ တၚ်စၟဳစၟတ်>>>>>> မုဟိုတ်ဂွံစၟတ်သ္တီလဝ်ဗီုပတောံမွဲဂှ်တှ်ေဗီုရုပ္ၜါဗီုဂှ် ဂၠိုက်ဂၠာဲရံၚ်ပ္ဍဲgooglတုဲ ဗီုကၠာမွဲတၞးဂှ် ပ္ဍဲဂိတုဖေဖဝ်ဝါရီ၊ စၟတ်တ်ရဲ၅၊ သၞာံ၂၀၂၂ဂှ် နကဵုက္ဍိုပ်လိက် ရးဍုၚ်ပုလဲတအ် ပၟတ်တူလဝ် သာ်ဝွံ နူကဵု Eleven Mediaဂှ်မွဲကဆံၚ် ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ကဵုဘာသာအၚ်ကလိက်နွံရ။ တုဲတှ်ေဗီုဒုတိယဂှ်ပၠန်လေဝ် ပ္ဍဲဂိတုဖေဖဝ်ဝါရီ၊ စၟတ်တ်ရဲရ၊ ၂၀၂၂ဂှ် နကဵုက္ဍိုပ်လိက် ပၞာန်တၠအဝဵုတအ် ဒးဒုၚ်ချိုတ်အာ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ၃၈တၠ ဂးတုဲ နူကဵုဌာနပရိုၚ် The Irrawaddy တအ်လေဝ် ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ကဵု ဘာသာအၚ်ကလိက်နွံရ။ ဗီုပတောံပြးတိုန်ကၠုၚ်မံၚ်ဏံဂှ် ဒှ်လဝ်ပ္ဍဲတွဵုးရး(ကယား)ဟွံသေၚ်တုဲ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရီ၊ သၞာံ၂၀၂၂ဂှ် ပၟတ်တူလဝ်ပ္ဍဲ(စစ်ကိုၚ်းတိုၚ်းဒေသ ပုလဲမြို႕နယ်)တေံဟေၚ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး လ္ပပတေဟ်စှ်ေစိုတ်ပြဟ်ဏီညိ။ ဗီုတောဲပတိုန်လဝ်ကဵုပရိုၚ်တအ်ဂှ် အခိၚ်လၟုဟ်ရဟာ၊ အခိၚ်တုဲတုဲကၠုၚ်တေံရဟာဂှ် စၟဳစၟတ်ရံၚ်ချိုတ်တ်ဗၠိုတ်တ်ကၠာညိ။ တုဲတှ်ေပကိတ်ပညဳစမ်ရံၚ် ကဵုဌာနပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ်ကၠာတုဲမှ ပတေဟ်စှ်ေစိုတ်ပါ်ပရအ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖ‌အောဝ်ဏာကီုရ။ ဌာနပညာ ထပ်ပံက်ဘာတန်သၠုၚ် ဍုၚ်လၟိုၚ် သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၁၀)၊ လၟိဟ် (၇)၊ ဂိတုစဲ (၁) မံက်၊ (၁၃၈၃) သၞာံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.