ကြပ်ကဵု ပေါဲရုဲမာဲ ၂၀၁၀ တုဲ ညးတာလျိုၚ်တံ ဗက်ကၠောန်မံၚ်ကဵုလိက်စၟတ်သမ္တီကောန်ဍုၚ်

မာံအသး

ကၠာဟွံစိုပ် ပေါဲရုဲမာဲ ၂၀၁၀

အလဵုအသဳတံကၠောန်

သ္ပ

ဏီဂှ် ရဲအယုက

် ၁၈ သၞာံပေၚ်တုဲ လိက်စၟတ်ကောန်ဍုၚ်ဟၟဲတံကီု သီုကဵုရဲလိက်စၟတ်

သမ္တီ

ကောန်ဍုၚ်

ကၠေံတံကီုဂှ် နူကဵုညးတာလျိုၚ်တံ ကၠောန်ကဵုၚုဟ်ဒးဒးရ

းရးရောၚ် ဂွံတီ

ကေတ်ရ။

စနူသတ္တဟဏံတုဲ နကဵုညးတာလျိုၚ်

အလဵုအသဳ မၞုံဒၟံၚ်ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်

တံ ဗက်စှေ်မံၚ်

လၟေၚ်ကွာန်တုဲ သွက်သ္ဂောံစုတ်မာဲ သဂးတုဲ ကောန်ကွာန်အဝဲစိုပ်

လိက်စၟတ်

သမ္တီ

ကောန်

ဍုၚ်

ဟၟဲတံဂှ်

နူကဵုညးတံ ဗက်ကၠောန်ကဵုမံၚ်ၚုဟ်ဒးဒးရ။

 သွက်ရဲနွံမံၚ်ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ

်တံ ဂွံကၠောန်လိက်စၟတ်

သမ္တီ

ကောန်ဍုၚ်မွဲမွဲဂှ် ဟွံလောဲသွာပုဟ်

၊ မုဟိုတ်ရော

ဟီု

တှေ

် နူကဵုရုၚ်ကၠောန်လိက်စၟတ်

သၞာဲဒဴတံ ဟွံသ္ပဂရုရ၊ ယဝ်ရ ညးတံ ကၠောန်ကဵုလေဝ် လ

ဆောဝ်တှေ် ဗၞုတ်ကိုဋ်ဒကေဝ် ဒးကဵုလေဝ်နွံ

၊ လၟုဟ်တှေ် ကၠောန်ဂှ်လေဝ်လောဲ ၚုဟ်ဂှ်လေဝ် ဒးရး အိုတ်ၜိုတ် ၁ ဠက်၊ ဂၠိုၚ်အိုတ်တှေ်

၁၅၀၀၀ ဒကေဝ်ရ

ဒးကဵုရောၚ် သာ်ဝွံ ညးဗြဴ

းကြပ်ကဵု ရဲကၠောန်လိက်စၟတ်

သမ္တီ

ကောန်ဍုၚ်

မွဲတၠ ဟီုရ။

သွက်ဂွံ

စုတ်အာမာဲ ပ္ဍဲပေါဲရုဲမာဲ ၂၀၁၀

ဂှ

် နူကဵုဌာနကၠောန်လိက်စၟတ်ကောန်ဍ

ုၚ်တံ ဗက်စှေ်မံၚ်လေ

ၟၚ်ကွာန်ရးတုဲ ညးဍုၚ်ကွာန်လိက်စၟတ်ကောန်

ဍုၚ်ဟၟဲတံဂှ် နူစဂိတုဏံတုဲ ညးတံ ဗက်ကၠောန်ကဵုမံၚ်ရ သာ်ဝွံ ရဲဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုရ။

 ကၠောန်

ကဵုမံၚ်ဗီုဗီုဏံဂှ် သွက်ရဲလိက်

စၟတ်သမ္တီ

ကောန်ဍုၚ်

ဟွံမွဲတံ ခိုဟ်ဟီုကၠာလေဝ်  ပေါဲရုဲမာဲ ၂၀၁၀ တေံတှေ် ဒးစုတ်

မာဲ

ကဵုအလဵုအ

သဳပၞာန်ဍေံတံရောၚ် ဍေံတံဟီုလဝ်ရ သာ်ဏံ ညးဆက်ဟီုရ။

တုပ်တဴသာ်ဂှ်ကီု

ကွာန်မန်မၞုံဒၟံၚ်ပ္ဍဲတွဵုရးကရေၚ်၊ ပွိုၚ်တိုက်

ထဝ်ပၠၚ် မပ္တံကဵု  ထဝ်ပၠၚ်၊ ကြုၚ်ဘာ၊ ကအ်လမု၊ ခယျးပ္ဍဲ၊ ခယျးမ္ၚး၊ ကအ်ယက္ခကေုာံ သာံလှေဝ်

တံ

တေံ

လေဝ်

နူညးတာလျိုၚ်တံ သွက်ဂွံစှေ်ကၠောန်ကဵု လိက်စၟတ်သမ္တီကောန်ဍုၚ်ဂှ်

ရ

န်လဝ်နွံရ။

ညးဍုၚ်ကွာန်

မၞုံဒၟံၚ်ပ္ဍဲ

ကွာန်ဓမံက်လဝ်လ္တူဏံဖအိုတ်ဂှ်

ှ်

မ္ဂး

ဗွဲမဂၠိုၚ် သွက်ဗော်ကၟိန်ပ္ဍဲသ္ၚိဂှ် တိတ်အာကၠောန်စ ဍုၚ်သၟာၚ်ဂၠိုၚ်တုဲ ယဝ်ခါရ နကဵုမၞိဟ်မွဲမွဲ စဴကၠုၚ်နူဍုၚ်သၟာၚ်ကဵုဒှ်၊ မၞိဟ်ဓမ္မတာမွဲကဵ

ုဒှ် ပၟိက်မိက်သ္ဂောံကၠောန်လိက်

စၟတ်သမ္တီ

ကောန်

ဍ

ုၚ်မ္ဂး ဒးအာကၠောန်ပ္ဍဲရုၚ် လိက်

စၟတ်သမ္တီ

ကောန်ဍုၚ်

ပ္ဍဲဍုၚ်ဘာအၚ်တေံရောၚ်

သာ်ဏံ ရဲကွာန်ခယျးမွဲတၠ ဟီုရ။

 ပိုဲကၠောန်လိက်

စၟတ်သမ္တီ

ကောန်ဍုၚ်ဂှ် အိုတ်အာ ၂၂၀၀၀ ဒကေဝ်ပြၚ်ၚ်

၊ ဗပေၚ် form ဂှ် ဍေံကေတ် ၄၀၀၀ ဒကေဝ်၊ တက်ဗီုဂှ် ၁၀၀၀၊ စမ်ဆီဂှ် ရ၀၀၊ ညးကေတ်ကဵုတာလျိုၚ်ဂှ်

ဒးကဵု

၁၅၀၀၀ ရ၊ ဟွံကဵုတှေ် ဇက

ုကၠောန်လဝ်ဂှ် ဍေံတံ ဟွံပ္တိတ်ကဵုပုဟ်

၊ အိုတ်တၟာဂလိုၚ်ရ၊ ဆဂး ညးကေတ်လဝ်တာလျိုၚ်ဂှ် ညး

ဗပေၚ်ကဵု form ဒဵုကဵု ဂွံ လိက်စၟတ်ဂှ် ဍေံတံကေတ်ကဵုတာလျိုၚ်ဖအိုတ် သာ်ဏံ ညးအာကၠောန်လဝ် လိက်စၟတ်သမ္တီကောန်ဍုၚ်

ပ

္ဍဲရုၚ်ဘာအၚ်တေံ

မွဲတၠ ဟီုရ။

ကွးဘာတက္ကသဵု

ဘာအၚ်မွဲတၠလေဝ် အဲအာကၠောန်လဝ်ကီုရ၊ ဆဂး အိုတ်အာ ၅၀၀၀ ဒကေဝ်ပြ

ၚ်ၚ်ရ၊ ညးမွဲကဵုမွဲ အိုတ်ဟွံတုပ်ပုဟ်

၊ လ္ၚဵုဂှ်အိုတ်ဂၠိုၚ်၊ လ္ၚဵုဂှ်အိုတ်အောန်ရ၊ ဆဂး ၜိုတ်ဂှ်လေဝ် အဲခယျဂၠိုၚ်

မံၚ်ဖိုဟ်ရဏောၚ် သာ်ဏံ ဟီုရ။

ယဝ်ခါရ က္လေၚ်ဂတရံၚ် သၞောဝ်သ္ဇိုၚ်ဥပဒေမူအပြောံ အလဵုအသဳပၞာန် ပ္ဍဲ

သၞာံ

၂၀၀၈ တေံလေဝ် ဗီုဍေံကၠောန်ဂှ် ဍေ

ံကၠောန်တုဲ ၜိုန်ရ ဂွံလဝ် လိက်

စၟတ်သမ္တီ

ကောန်

ဍုၚ်ဟီုကၠာလေဝ် အတိုၚ်ပၟိက်စို

တ်ဇကု မိက်သ္ဂောံစုတ်ဂှ် အခေါၚ်ရုဲ

ဂွံစုတ်မာဲဟွံမွဲက

ၠုၚ်ရ သာ်ဏံ ကွးဘာတက္ကသိုလ်ဂှ်ဟီု နကဵုလ

ညာတ်

ညးတေံ

ရ။