Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် စၟတ်သမ္တီကယျိုၚ်မန် သ္ဘၚ်ရတုထဝ် ပံက်ဏာသာပ်ကမ္မတဳ သွာၚ်ကမၠောန်နာနာ တုဲဒှ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 5, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ အေဗရဴ ၂၆၊ ၂၀၂၁ ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် စၟတ်သမ္တီကယျိုၚ်မန် သ္ဘၚ်ရတုထဝ် (ပေၚ် ၅၀ သၞာံ) ဝွံ ပ္ဍဲဂိတုအေဗရဴ (၂၅) ဂှ် ကၠောန်သ္ပကောံဓရီု ပ္ဍဲရာမညရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ ပံက်ဏာသာပ်ကမ္မတဳ သွာၚ်ကမၠောန်နာနာ တုဲဒှ်အာရ။ ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် စၟတ်သမ္တီကယျိုၚ်မန် သ္ဘၚ်ရတုထဝ်ဝွံ ကၠောန်သ္ပကောံဓရီု အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်တုဲ ပ္ဍဲဂှ်မ္ဂး ပံက်ဏာ သာပ်ကမ္မတဳ ဂၠာဲဘဏ္ဍာကီု၊ သာပ်ကမ္မတဳ သွာၚ်ကလောၚ်ပရိုၚ်ကီု၊ သာပ်ကမ္မတဳ သုတေသနကဵု လိက်စံၚ်နာနာကီု၊ သာပ်ကမ္မတဳ ပလေဝ်အသေအဟာန်ကီု၊ သာပ်ကမ္မတဳ ဒုၚ်တၠုၚ်ဖျေံဒၞာဲကီု၊ သာပ်ကမ္မတဳ ထ္ၜးပျးဗွိုက်လတက်ကယျိုၚ်ကယျဝ်မန် ခေတ်အဆက်ဆက်ကီု တုဲဒှ်အာရ။ သာပ်ကမ္မတဳ လၟေၚ်ကမၠောန်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ကိုန်စဳဇန်လၟေၚ်ကမၠောန် သွာၚ်ညးကဵုညးဂှ် သ္ပကောံဓရီု ညံၚ်သ္ဂောံချူ ဓဇက်လဝ်တုဲ စပ်ကဵုဘဏ္ဍာဒးသုၚ်စောဲ ဗၞတ်ဂလိုၚ်လဵုဂှ်လေဝ် ကောံဓရီုဂတတေံမ္ဂး သွက်ဂွံသဳကၠဳအာနွံရ။ သာ်ဂှ်ကီု တၚ်ရန်တၟံ ကၠောန်ဗဒှ် စၟတ်သမ္တီကယျိုၚ်မန် သ္ဘၚ်ရတုထဝ်ဂှ်လေဝ် ကောံဓရီုဂတတေံမ္ဂး ချူဓဇက်အာရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဗွိုက်လ္တက်ကောန်ဂကူမန်ဂှ် စတံနူ (၁၉၇၁) သၞာံ၊ ဂိတုအဝ်ဂါတ် (၂၁) တေံ ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်လ္ဂုၚ် (ဂကောံကွးဘာတ္ကသဵုဂမၠိုၚ်) စဓမံက်ရုပ်ရဴ စပ်ကဵုဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန်တုဲ သၞာံ (၂၀၂၁) ဂိတုအဝ်ဂါတ် (၂၁) ဂှ်မ္ဂး ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်ကယျဝ်မန် (ခေတ်ပစ္စုပ္ပန်ဏံ) သ္ပဂွံဒတန် (၅၀) သၞာံ ပေၚ်ကၠုၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုကၠောန်ဗဒှ် စၟတ်သမ္တီ အသေအဟာန် သ္ဘၚ်ရတုထဝ်ဝွံ ဂိတုအဝ်ဂါတ်ဂှ် ဟိုတ်နူဒှ်အခိၚ်ဥတုဗြဲတုဲ ကမ္မတဳတံ သဳကၠဳပဆုဲပြံၚ်ဏာ ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာတေံရ။ သွက်သ္ဂောံကၠောန်ဗဒှ် အသေအဟာန် စၟတ်သမ္တီဗွိုက်လ္တက်ကောန်ဂကူမန်ဂှ် ပ္ဍဲဂိတုအေဗရဴ (၄) ဂှ် ဂကောံဓမံက်ပတိုန် ဗွိုက်လ္တက်ကောန်ဂကူမန်တံ ကော်ကောံဓရီု ပ္ဍဲဘာဇောတိကရာမ ဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ ဒက်ပတန်ဏာလဝ် ကမ္မတဳ လၟိဟ် (၄၃) တၠ (ဗွဲကြဴဏံသၠဲပ္တိတ်လဝ်) ရ။ ကိုန်အစဳဇန် ဓမံက်ရုပ်ရဴ သၞေဟ်က္ၜၚ်ဍာ်ဒမျိုဟ် တ္ကအ်လဂုတ်ဂှ် ဆက်ကၠောန်ဟာ၊ ဒေံါဇူဟာ ညးဒေသတံ ဖျေံစိုတ်ဟွံဂွံဏီ ယဝ်အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဆက်ပရေံစှေ်ပၠန်မ္ဂး ညးဒေသလှာဒကှ်တံ ဒှ်ဓဝိၚ်ကဵု ပရေၚ်ဇွောံမပိုတ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.