Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၞေဟ်ကၚ်ပါၚ်လုပ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ပါၚ်ဂၠံၚ်သၞေဟ်ခြေၚ် ညံၚ်ဂွံကလေၚ်ပံက် ညးဒေသတံ အာတ်မိက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 13, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments သွက်ဂွံဒှ်ပရေၚ်စဵုဒၞာဲယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်မာန်ဂှ် ပံက်ကၠုၚ်လဝ်သၞေဟ်ကၚ်စၟဳစၟတ် ပါၚ်လုပ်ပွို်ၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ပါၚ်ဂၠံၚ်သၞေဟ်ခြေၚ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ပေဲါရုဲမာဲဂှ် နူကဵုဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ၆ တေံ ကၟာတ်ထောံလဝ်တုဲ ညံၚ်ဂွံကလေၚ်ပံက်ကဵုမာန် ရေၚ်တၠုၚ်မံၚ်ဖိုဟ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပိုဲပံက်ကၠုၚ်လဝ် ပွိုၚ်မွဲဂိတုပါ်ပြၚ်တုဲ ပ္ဍဲဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ (၆) ဂှ် ကၟာတ်လဝ်ရ။ ဒးအာလဝ်အခေါၚ်အလဵုအသဳ နဲစုၚ်တုဲမှ ဂွံပံက်လဝ်ဏံ၊ အလဵုအသဳတွဵုရးလေဝ် ပဲါနူကဵုလဝ်အခေါၚ်ပံက်တုဲ ပရေၚ်ထံက်ပၚ်မုလေဝ် ဟွံမွဲပုဟ်။ ပိုဲဂကောံမဟာဇန်ကဵု ညးအုပ်ဓုပ်ဒေသတံ ဒးဂစာန်ကၠုၚ်လဝ်ရ။ နူကဵုကၟာတ်ထောံတုဲဂှ် လၟုဟ်တှ်ေ ညံၚ်ဂွံကလေၚ်ပံက်ကဵုပၠန် ပိုဲဂစာန်မံၚ်ဖိုဟ်ရ။ နကဵုဂကောံမဟာဇန်တံ က္ဍိုက်ပ်တုဲ ပ္တိုန်လဝ်အခေါၚ် ပ္ဍဲကဵုဌာနအုပ်ဓုပ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ဖိုဟ်ရ သာ်ဝွံ ညးအုပ်ကာ ဂကောံပရေၚ်မၞိဟ်ဍုၚ်ရေဝ် (YSS) ဥုအံၚ်နာၚ်ဝေန် ဟီုရ။ နကဵုဌာနက္ဍိုက်ပ်ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်လေဝ် ဆန္ဒမိက်ဂွံကလေၚ်ပံက်ဂှ် နွံမံၚ်ကီုလေဝ် ဆက်ပ္တိုန်ထ္ၜးကဵုအဆံၚ်ၚ်ပၠန်ရောၚ် ညးဆက်ဟီုရ။ မွဲသာ်ပၠန်ဂှ် ညးစဴကၠုၚ်နူကဵုဍုၚ်သၟာၚ် ဂၠံၚ်ဍာန်ဟွံလုပ်သၞောဝ်တံကီု ညးစဴနူကဵုဒေသ ယဲကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်တံဂှ် သ္ကိုပ်အုပ်ဓုပ်ကွာန်တံ ညံၚ်ဂွံဆက်စၠောံကဵုဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ် အုပ်ဓုပ်ပွိုၚ်ဍုၚ် ကဵုလဝ်စၞောန်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဟွံပံက်ရပုဟ်ဂှ် ဍေံဟွံဟီုပတိတ်ဏီလေဝ် လညာတ်အဲတှ်ေ ဍေံဟွံပံက်ရပုဟ်။ မုဟိုတ်ရောတှ်ေ ဍေံကလေၚ်ဓရတ်လဝ် အုပ်ဓုပ်ဇၟာပ်ကွာန်ဂှ်တှ်ေ ရဲစဴနူကဵုလ္ဂုၚ်တှ်ေ ဗီုလဵုစဴစဴ ဒးပလံၚ်ဏာ ဗဒိုပ် Quarantine ရေဝ်ဂှ်ဏောၚ်။ ရဲစဴနူဍုၚ်သေံ ဍာန်သၟဝ်တေံ ဒးပလံၚ်ဏာ ဗဒိုပ် Quarantine ဍုၚ်မတ်မလီုဏောၚ်။ ဍေံထပ်ဓရတ်လဝ် ပေၚ်ၚ်တှ်ေ ၝ (သၞေဟ်စၟဳစၟတ်) တေံဂှ် ဟွံပံက်ရပုဟ် သာ်ဝွံ သ္ကိုပ်အုပ်ဓုပ်အရာပ် ၝောံဍုၚ် (၃) ဍုၚ်လၟိုၚ် နာဲဝေ ဟီုရ။ နူကဵုဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၁၉) တေံ ပံက်ကၠုၚ်လဝ် သၞေဟ်ကၚ်စၟဳစၟတ် ပါၚ်ဂၠံၚ်ကွာန်သၞေဟ်ခြေၚ်တုဲ ညးစဴကၠုၚ်နူကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ်တံ စၟယဲမံက်ဂှ် နွံမံၚ်ကီုလေဝ် ဂွံပၠောပ်လဝ် Quarantine တိုက်ရိုက်ဂှ်ရ ပရေၚ်ကၠောံထၞာန်သက်သာမံၚ်ရောၚ် ညးဒေသတံ ပတှ်ေမံၚ်အိုတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်သ္ပဒတန် (၈၀၀) တၠပြၚ်နွံတုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာကဵုယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် (၁၀) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ညးမရာန်ကဝုတ်ကွဳစက် ကဵုသၠုဲ အဆံၚ်ဆံၚ်တအ် ပ္ဍဲကဵုကာလ ကိုဝ်ဝေတ်ဏံ နွံပၟိက် ညံၚ်ဂွံယှအ်ကဵု ပ္ကဴသြန် သၟာကမၠောန် သၠုၚ်ဗွဝ်ဖျာတံဂှ် အခိၚ်ကာလယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်ဏံ ဒးဒုၚ်ယှအ်သြန်ဂိတု နွံဂၠိုၚ်မံၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.