Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ စပ်ကဵုအကာဲအရာ ပရေၚ်ပံက်ဘာတုဲ သ္ပသၟာန်သွဟ်လဝ် နာဲရတ်ဂကူ (အ္စာဇြေ) ကမ္မတဳပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 18, 2021 | ပရိုၚ်, သၟာန်သွဟ် | 0 comments မိလတိုပ် ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ရ။ သၟာန် ။ ။ စိုပ်အခိၚ်ပံက်ဘာရတှေ် အကာဲအရာ ဘာကောန်ဂကူ ဗီုလဵုဖျေံလဝ် အစဳဇန်ပံက်ဘာ အ္စာလဴစကဵုညိ။ သွဟ် ။ ။ နကဵုဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် စိုပ်အခိၚ်တှေ် အစဳဇန်ပံက်ဘာဂှ် ပိုဲကၠောန်မံၚ်ရရ။ စနူဂိတုဂျောန် (၁) ဂှ်တှေ် စဒုၚ်တဲ ပံက်အာဘာဏောၚ်။ ဆဂး ဟိုတ်နူယဲကိုဝ်ဝေဒ်ဂှ် ဘာလ္ၚဵု ပံက်လ္ဇုဲနွံ၊ ဘာလ္ၚဵု ဟွံဒှ်ပံက်လဝ်နွံတုဲ ဨဘာတအ်ဂှ်ဂှ် ကဵုဗ္တောန်အာမံၚ် နဲကရတ်တုဲ ဂိတုဂျောန်အိုတ်ဏံဂှ် သွဟ်လိက်တုဲ စိုပ်ဂိတုဂျူလာၚ်တေံမ္ဂး ဆက်ပံက်အာပၠန်ဏောၚ်။ သၟာန် ။ ။ ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲတှေ် မိမကွးဘာလ္ၚဵု ဒှ်မံၚ်ဂဝိၚ် ဂွံပအပ်ဘာလေဝ်နွံ၊ ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန်ရော? သွဟ် ။ ။ ဟိုတ်နူအကာဲအရာဲ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်က္တဵုဒှ်မံၚ် နစကတအ် ထိၚ်လဝ်အဝဵုတုဲတှေ် ဘာကောန်ဂကူမန်နွံ မံၚ် ပ္ဍဲတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ အုပ်ဓုပ်လဝ်တအ်ဂှ်တှေ် အတိုၚ်ဗီုပြၚ်တြေံဂှ်ရ လၟေၚ်ဍာံပံက်အာဏောၚ် ဂိတုဂျောန်ဏံ စပံက်ဏောၚ်။ သၟာန် ။ ။ ဘာဗွိုၚ်တိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဂှ် ပံက်အာအတိုၚ်တြေံရောၚ်ဟီုတှေ် ဘာနွံဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်တံရော ဗီုလဵု ဆက်ပံက်အာနွံ။ သွဟ် ။ ။ ဘာနွံမံၚ်ဗွိုၚ်အလဵုအသဳဏံဏောၚ် ပလိုတ်ဍာံကာဂှ်လေဝ် အစဳဇန်ပိုဲ ပံက်အာနွံ၊ ဆဂး မိမညးဍုၚ်ကွာန်တအ် လ္ၚဵုဂွိၚ် ဒှ်ဓဝိၚ်နွံမံၚ် ပိုဲဂွံမိၚ်ကေတ်၊ ဨဂှ်ရ ပိုဲဒးမၚ်ရံၚ် အကာဲအရာ မွဲလစုတ်ခိုဟ်ဟာဟွံတီ ကသေအ်လဝ်ညးသ္ကအ်နွံလေဝ်၊ ဆဂး ဘာဂှ် ပိုဲပံက်ဏောၚ်၊ ဘာပံက်ဏောၚ်ဟီုဂှ် ဘာလ္ၚဵု ဒၞာဲဗၠးၜးမံၚ်ရဂှ်ဏောၚ်တှေ် ပံက်အာအတိုၚ်ဓမ္မတာဂှ်ရ။ ဘာလ္ၚဵုဒၞာဲခက်ခက်ခုဲခုဲနွံဂှ်တှေ် ဟွံပံက်ဏီဂှ်မွဲသာ် ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်ဂှ် ပိုဲကၠောန်အာဏောၚ်။ ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်ဂှ် ဗ္တောန်ပ္ဍဲသ္ၚိ ပဗီုဂှ်ကၠာ ပိုဲချပ်လဝ်ဗီုဂှ်နွံ။ သၟာန် ။ ။ မိမကွးဘာလ္ၚဵု ဟိုတ်နူပရေၚ်ဒှ်ဂဝိၚ်တုဲတှေ် လ္ၚဵု မိက်ဂွံကၠောံပြံၚ်ဘာကောန်ဂကူနွံ ယဝ်ပြံၚ်ကၠောံဘာ ကောန်ဂကူတှေ်ရော မုဗီုလဵုအ္စာတံဖျေံလဝ်ဗီုနွံ။ သွဟ် ။ ။ ယဝ်စွံဘာကောန်ဂကူဏောၚ်တှေ် ပိုဲကဵုလဝ်စၞောန်ကဵု အ္စာဘာမန်ပိုဲနွံမံၚ်ရ၊ ဘာဏံဂှ် ကောန်ၚာ်အဝဲမံၚ်ဘာဂှ် ဘာလဵုလေဝ် ပိုဲဟွံတးပဲါမံၚ်ရ၊ ကၠုၚ်နူဘာဗၟာ ကၠုၚ်မံၚ်ဘာမန်လေဝ် ဒုၚ်မံၚ်တဲရ၊ ဆဂး ဟၜတ်ပိုဲကဵုပိုဲဂှ် လၟိဟ်ၜိုတ်လဵု ဒုၚ်တဲထေက်ဂှ်တှေ် ဖျေံကေတ်သ္ဂုတ်သွာတ်ကေတ်တ်ရ ပိုဲဖျေံကဵုစၞောန်ဗီုဂှ်။ သၟာန် ။ ။ ပ္ဍဲအခိၚ်ပံက်ဘာဏံ မုအ္စာမိက်ဂွံဟီုဆဝ်မ္ၚုဟ်ကဵု မိမကွးဘာတံနွံကီု။ သွဟ် ။ ။ မိက်ဂွံဆဝ်မ္ၚုဟ်ကဵု မိမကွးဘာတအ်ဏောၚ်ဟီုတှေ် စွံဘာမန်ဂှ် လ္ပဒှ်ဓဝိၚ်ညိ၊ ပိုဲဖန်ဖက်လဝ်နွံမံၚ်ရ၊ ဒၞာဲအကာဲအရာဍေံဟွံကဵုဂှ်ဏောၚ်တှေ် ညံၚ်ဟွံဒးဒှ်ဓဝိၚ်တှေ် အ္စာၝောံပိုဲဗ္တောန်အာလိက် ပ္ဍဲသ္ၚိဏောၚ်၊ အကာဲ အရာခိုဟ်တှေ် အာဗ္တောန်ကေတ် ပ္ဍဲဘာပၠန်။ အေဂှ်ရ ကောန်ကွးဘာတအ် ပညာညံၚ်ဂွိုအ်ဆောံလေၚ်အာဂှ်တှေ် မိမကွးဘာတအ် စွံဘာအပ်ဘာကဵု ကောန်ၚာ်တအ်ညိ ကသေအ်ကၟဝ်ဏာရ။ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် ပေဲါပၞာန်ဒှ်မာန်ဟာ? စပ်ကဵုပရေၚ်အခက်ခုဲ ရဲသၟာအနုသုခုမမန်တံတုဲ ဆဵုဂဗသၟာန်သွဟ်လဝ် ဇာတိနာဲ သၟာအနုသုခုမမန် ဂကောံကေၚ်ကာ ဂဳတပံၚ်ကောံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.