Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ယဲကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်တိုန်တုဲ ကောံဓရီုဇၞော်သၟတ်မန် အလန်ဒုတိယ ဒးဆုဲပြံၚ်အခိၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 19, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂျူလာၚ် ၁၄၊ ၂၀၂၁ ကောံဓရီုဇၞော်သၟတ်မန် အလန်ဒုတိယ ချိၚ်လဝ် သွက်ဂွံကၠောန် ကၠာဂိတုဂျူလာၚ်ဏံဟွံအိုတ်ဂှ် ဟိုတ်နူအကာဲ အရာ ယဲကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်တိုန်ဂှ်တုဲ မ္ဒးပဆုဲဏာရောၚ် ကမ္မတဳဍိုက်ဍိုပ် ကၠောန်ဗဒှ် ကောံဓရီုဇၞော်သၟတ်မန် အလန်ဒုတိယ နာဲဇာနဲဥု ဟီုထ္ၜးသာ်ဝွံရ။ ရံၚ်ကဵုယဲကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်တိုန်တုဲတှေ် ကောံဓရီုဇၞော်သၟတ်မန် အလန်ဒုတိယ ပိုဲဖျေံလဝ် သွက်ဂွံကၠောန်ဂိတု ဏံဂှ်တှေ် ဟွံဒှ်ကၠောန်ရ၊ ပဆုဲဆလအ်လဵုဂှ်တှေ် ဟီုဟွံဒးဏီ၊ မၚ်ရံၚ်ကဵု အကာဲအရာယဲဂှ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ နာဲဇာနဲဥု ဟီုရ။ ကောံဓရီုဇၞော်သၟတ်မန် အလန်ဒုတိယဂှ် တမ်ဝါဒိဂှ် ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တံ ရန်လဝ် ဂိတုဂျူလာၚ် (၂၈/၂၉/၃၀) (၂၀၂၁) ဂှ်မ္ဂး သွက်ဂွံကၠောန်အာ ပ္ဍဲခရိုၚ်သဓီု ပွိုၚ် (၃) တ္ၚဲနွံရ။ ကောံဓရီုဇၞော်သၟတ်မန် အလန်ဒုတိယ ရန်လဝ်သွက်ဂွံကၠောန်ဂှ် သွက်ဂွံကလေၚ်ဒက်ပခိုၚ်ပတိုန် ဌာန်ကောံသၟတ်မန်ကီု၊ သွက်ဂွံသဳကၠဳ သ္ပအာဒတန် စပ်ကဵုမူဝါဒသၟတ်မန်ကီုနွံရ။ မူဝါဒသၟတ်ဂှ် ပိုဲပဒတန် ညံၚ်ဂွံမာန်ရောၚ်၊ ပရေၚ်ပံၚ်ပကောံသၟတ်ပိုဲ MYF ရောအ်ရေၚ် (ယောၚ်ယာ) မံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ် ဗီုလဵုဂွံက္လေၚ်စန်ပကောံ ပံက်အာကမ္မတဳ ဂကောံသၟတ် MYF ဏံဂှ် သဳကၠဳအာရောၚ် သာ်ဝွံ ညးကဵုကသပ် ဂကောံသၟတ်မန် နာဲဉာဏ်သိုက်ရာမာဉ် ဟီုလဝ်ရ။ တ္ၚဲကၠောန်ကောံဓရီုဇၞော်သၟတ်မန် အလန်ဒုတိယဂှ် ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တံ ဂ္ဇံမံၚ်ကောံဓရီုတုဲ ပဆုဲဏာ စဵုကဵု အခိၚ်လဵုဂှ် ဟီုဒးဏီရောၚ်ဂှ်လေဝ် ကမ္မတဳဍိုက်ဍိုပ်ဂှ် ဟီုထ္ၜးရ။ ကောံဓရီုဇၞော်သၟတ်မန် အလန်ပထမဂှ် တုဲကၠုၚ်သၞာံ (၂၀၁၄) ဂိတုမေဂှ် ကၠောန်ကၠုၚ်လဝ် ပ္ဍဲဘာသာသနာ (၂၅၀၀) ဍုၚ်မတ်မလီုရ။ ဒဵု (ခုံဘမ်းတောၚ်) မၞုံပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် ပ္ဍဲကွာန်လှာခဍးဂှ် ဒှ်ဒၞာဲပြေလၟောၚ်ခိုဟ်မွဲတုဲ ညးဂေတ်ဝေၚ်ပြေလၟောၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် သွက်ဂွံတတ်ကၠောံ ယဲကပ်ဏံမာန် ပါလုပ်ချဳဓရာၚ် ဗွိုၚ်ဇဳအိုတ်ညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.