Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ စပ်ကဵုပရိုၚ်ပတောံတုဲ ဆဵုဂဗသၟာန်သွဟ်လဝ်ကဵုသၟတ် မာံဝဏ္ဏ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 14, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments အကြာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံညိၚ်ဝတ်ဏီဏံဂှ် ယဝ်ခါရပိုဲတအ် ဆဵုဒးအာပရိုၚ်ပတောံမွဲမွဲ ပတှေ်ဒးအာလ္တူပရိုၚ်ပတောံလ္ပာ်ပရေံပရေံဂှ်တှေ် ဒှ်ကၠုၚ်အန္တရာယ် သွက်ပရေၚ်ပညာ၊ ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်၊ ပရေၚ်ဂကူ ပိုဲတအ်မာန်ရောၚ်။ သၟာန်။ ။ပရိုၚ်ပတောံဟီုဗီုလဵုကၠိုဟ်လဝ်ရော။ သွဟ်။ ။ယဝ်ခါရဒးဟီု ပရိုၚ်ပတောံဟီုတှေ်ပိုဲရံၚ်ကဵုလက်သြန်ဍေံနွံရ။ ဥပမာဍေံ ပရိုၚ်ဂှ် ဒၞာဲလဵုဍေံဒှ်လဝ်၊ မုဟိုတ်ဒှ်လဝ်၊ ညးလဵုမွဲဒှ်လဝ်၊ ညးဂှ်ဒးဒုၚ်လဝ်ဂှ် ပိုဲရံၚ်တုဲ ယဝ်ခါရပရိုၚ်ဂှ်ဟွံပေၚ်ကဵု တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ချိုတ်တ်ဗၠိုတ်တ်မ္ဂး ပိုဲတအ်သ္ပ ပရိုၚ်ပတောံဂွံရ။ ပူဂဵဵုပတိုန်လဝ်ပရိုၚ်တအ်ဂှ် ပရိုၚ်ဂှ်ကၠုၚ်နူကဵုဌာနပရိုၚ်၊ ပူဂဵုပတိုန်လဝ်ဂှ် ပူဂဵုဗီုလဵုမွဲ ပိုဲတအ်ရံၚ်တုဲ ယဝ်ခါရပရိုၚ်ဂှ် တၚ်နၚ်ဍေံဟွံဍာ်ပေၚ်မ္ဂး ပိုဲတအ်ကော်စပရိုၚ်ပတောံလေဝ်ဟီုဂွံရ။ သၟာန်။ ။ပရိုၚ်ပတောံတအ်ဂှ် ဗီုလဵုမံက်ကၠုၚ်မံၚ်အကြာပွဳပွူပိုဲတအ်ရော။ သွဟ်။ ။ရံၚ်ကဵုခေတ်လၟုဟ်တှေ်ဒှ်မံၚ်ခေတ်ပညာdigitalမွဲတုဲ မပ္တံကဵဵုမုက်လိက်facebook၊ Instagram၊ Telegramတအ်ဂှ် သုၚ်စောဲကၠုၚ်မံၚ်ညးသ္ကအ်နွံကၠုၚ်ဂှ်ရ ဇၟာပ်မၞိဟ်သုၚ်ကၠုၚ်ဖုၚ်မာန်ဏောၚ်၊ ဇၟာပ်မၞိဟ်ဂှ်အခေါၚ်အရာချူပတိုန်ဂွံမံၚ်ဂှ်ရ ဍေံတအ်ချူပတိုန်ဂွံဗွဲမဂတာပ်ဂှ်တှေ်ပရေၚ်ဆက်စၠောံလေဝ် လောဲသွာကၠုၚ်ဂှ်ရ စပ်ကဵုပရိုၚ်တအ်ဂှ် ဗီုဍေံတအ်မိက်ဂွံဒှ်ဂှ် ချူပတိုန်ကၠုၚ်ဂှ်ရ စပ်ကဵုပရိုၚ်ပတောံဏံတုဲ မံက်တိတ်ကၠုၚ်အကြာပွဳပွူပိုဲတအ်ဂၠိုၚ်ဂှ် အဲညာတ်ကေတ်ရ။ သၟာန်။ ။ပရိုၚ်ပတောံဇဏံဂှ် ဍေံဇီုကပိုက်မံၚ်ကဵုပိုဲတအ်ဗီုလဵုနွံရော။နကဵုလညာတ်လဴထ္ၜးကဵုညိ။ သွဟ်။ ။တန်တဴကဵုပရိုၚ်ဂှ်ရ ယဝ်ခါရပရိုၚ်ပတောံဂှ် အာလ္ပခိုဟ်တှေ်ဍေံခိုဟ်စဏောၚ်၊ ယဝ်ခါရအာလ္ပာ်ပရေံတှေ်ဒှ်အန္တရာယ်သွက်ပိုဲတအ်မာန်ရ။ ဆဂးပရိုၚ်ပတောံဗွဲမဂၠိုၚ်တှေ်ဍေံအာလ္ပာ်ပရေံဂၠိုၚ်ဂှ်ရ လၟုဟ်တှေ်ဟိုတ်နူကဵုအကာဲအရာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲ ဒးဂွိၚ်စဂၠိုၚ်ရ။ မုဟိုတ်ရောဟီုတှေ်အကြာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဟွံညိၚ်ဝတ်ဏံဂှ် ပရိုၚ်တြးမံၚ်သြဝါဒတအ်၊ ပရိုၚ်ပတောံဍေံဇီုကပိုက်မံၚ်ကဵုကောန်ဂကူတအ်နွံကၠုၚ်မာန်ဂှ်ရ ဟိုတ်နူကဵုပရိုၚ်ပတောံဇဏံဂှ် ကွာန်ဟွံၜိုဟ်သြိုဟ်ကၠုၚ်ကီု၊ ပရေၚ်ပညာတအ်ကီု၊ ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်တအ်ကီု ထိခုက်ကၠုၚ်မာန်ဏောၚ်။ ပရိုၚ်ပတောံဏံယဝ်ဒှ်လ္ပာ်ပရေံတှေ်ဍေံဇီုကပိုက် ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်မာန်မံၚ်။ တုဲပၠန်ညးမွဲကဵုမွဲ ဆဵုကဵုစိုပ်ကဆံၚ်ဍုဟ်ညးသ္ကအ်လေဝ် ဒှ်ကၠုၚ်မာန်မံၚ်ဂှ် ပိုဲညာတ်ကေတ်ရ။ သၟာန်။ ။ပရိုၚ်ပတောံတအ် ညံၚ်ဂွံအောန်စှေ်မာန်ဂှ် ဗီုလဵုပိုဲတအ် ဒးသ္ပဝေၚ်ပါဲထေက်ရော။ သွဟ်။ ။ပ္ဍဲကဵုခေတ်social mediaဏံဂှ် ဇၟာပ်မၞိဟ်ဂှ် အခေါၚ်အရာချူနွံကၠုၚ်ဂှ်ရ ဗီုဇကုမိက်ဂွံချူကၠုၚ်မွဲဓမြိပ်ဂှ်တှေ်ပိုဲဂွံဆဵုကေတ်မံၚ်ဗီုပြၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ရ။ ဥပမာဍေံ pageတြးသြဝါဒဂကူတအ်ကီု၊ pageထပက်ဆီအကြာညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ဂှ် ဍေံနွံကၠုၚ်ဂၠိုၚ်မံၚ်ဂှ်ရ စပ်ကဵုကိစ္စပရိုၚ်ပတောံဏံ ညံၚ်ဂွံအောန်စှေ်မာန်ကီု၊ ညံၚ်ပိုဲဂွံဝေၚ်ပါဲမာန်ဂှ်တှေ် ညး​ဍုၚ်ကွာန်တအ် ပိုဲဒးကၠိုဟ်လဝ် သဘဴဓရ်ပရိုၚ်ထေက်ရောၚ် အဲညာတ်ကေတ်ရ။ မုပရောတှေ်ပရိုၚ်မွဲမွဲတၚ်နၚ်ဍေံဟွံချိုတ်ဗၠိုတ်တှေ် ကတှေ်ဟွံထေက်ပုဟ်၊ တုဲပၠန်ဆဵုပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး ပရိုၚ်ဒးဒးကဵဵုဒှ်၊ ပရိုၚ်ပတောံကီုကဵုဒှ် ပိုဲဒးတီကၠိုဟ်လဝ်ထေက်ရောၚ်။ ယဝ်ခါရ ညးတီကၠိုဟ်လ္တူပရိုၚ်တအ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်မ္ဂး ပရိုၚ်ပတောံတအ်ၜိုတ်ရဂၠိုၚ်ကၠုၚ်မံၚ်ကီုလေဝ် ဍေံဇီုကပိုက်ကဵုညးဍုၚ်ကွာန်တအ်အောန်ကၠုၚ်မာန်။ တုဲပၠန်စပ်ကဵုပရိုၚ်ပတောံဇဏံတုဲ ဂကောံညးပါ်တး ရဲချူပရိုၚ်ပတောံဇဂှ် ညးဒက်ပတိုန်ကၠုၚ်နွံရ။ ဒြဟတ်ညးဒက်ပတိုန်ဇဂှ် သၠုၚ်တိုန်အာမွဲဓမြိပ်ဓရ်ဂှ် ပရေၚ်ကဵုပညာတအ်ကဵုဒှ် နကဵုဗဳဒဳယဳုကဵုဒှ် ကဵုလညာတ်ကဵုညးဍုၚ်ကွာန်တအ်မာန်ကၠုၚ်မ္ဂး ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ဟီုဟီု၊ အကြာပွဳပွူပိုဲတအ်ဟီုဟီု၊ အကြာသ္ကအ်ရဲပိုဲတအ်ဟီုဟီု ပရိုၚ်ပတောံဇဂှ် ဍေံအောန်အာမာန်ဏောၚ် အဲညာတ်ကေတ်သာ်ဏံရ။ ဆက်အာမံၚ်ဗီုဏံရတှေ် ဂတနူဏံ (၇၀) သၞာံပၠန်လေဝ် ပေဲါပၞာန်တုဲအာဟွံသေၚ်ပုဟ် စပ်ကဵုပရိုၚ်ပတောံ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်တအ်တုဲ နကဵုလညာတ်ညးတအ် ဆဵုဂဗသၟာန်သွဟ်လဝ် ဇြဟာန်မန် သၟတ်မွဲတၠ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.