Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပရိုၚ်အလီဟီုဂှ် မုရော (WHAT IS FAKE NEWS? ) by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 8, 2020 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments > တၚ်နၚ်(ပရူပရာ)ဟွံဍာံပြ (ဝါ) ကၠံတၟံကၠံ ဟွံချိုတ်ပၠိုတ် တံဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်အလီရ။ ဂွံဓမံက်ထ္ၜးပရိုၚ်အလီဂှ် ဒှ်မာန်ဟာ။ ပရိုၚ်အလီ ဍာံ ဟွံဍာံ (ပိုယ်တအ်)တံဂှ် ပါပဲါမာန်ဟာ > ယွံ ဒှ်မာန်မံၚ်ရ။ ပါပဲါမာန်မံၚ်ရ။ ပ္ဍဲအရာ ဓမံက်ထ္ၜးပရိုၚ်အလီဂှ် ပိုယ်ဒးကၠိုဟ်လဝ် တၚ်ကိစ္စဇၞော်ဂှ် က္ဆံၚ်နွံဒၟံၚ် (၄) က္ဆံၚ် (၁) တမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်ဏံ နူလဵု ရော ယဝ်ရ တၚ်နၚ်/ပရိုၚ်ဏံ ဓမံက်လဝ်လ္တူဝေပ်သာ်ရမ္ဂး ပတိုန်လဝ် ဒတုဲမံၚ်ရ၊ ပရူ ဝေပ်သာ်ဏံဂှ်လေဝ် ဂၠိုက်ဂၠဲါစၟဳစၟတ်ညိ။ (၂) ဗှ် စဵုကဵုအိုတ်အး ညိ။ က္ဍိုပ်ပရိုၚ်တံဂှ် ချူပတဝ်လဝ်က္ဍိုပ် ညံၚ်ဂွံကၠိုဟ်ဗၠေတ်အာမာန်ကီု၊ ချူဖန်လဝ် အရာဒှ်ဟွံမာန်ဂှ်လေဝ် ပါကီုရ။ ပရိုၚ်ဏံ မုမိက်သဂးရောဂှ် ဂၠိုက်ဂၠဲါ ချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ်ညိ။ (၃) ညးလ္ၚဵု တံရော မုညးတအ်ဟီုဂးမံၚ်ကီုရော စိုပ်ကဵုပရိုၚ်ဏအ်တုဲ ညံၚ်ဂွံဒှ် ချိုတ်ပၠိုတ်မာန်ဂှ် ဒးဂၠိုက်ဂၠဲါ နူတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ် မပ္တိုန်ထ္ၜးဍာံဍာံပြပြတံရ။ တုဲပၠန် တိုန်ဂၠိုက်ဂၠဲါ ပ္ဍဲဝေပ်သာ် မစၟဳစၟတ်မံၚ်တၚ်နၚ်ပရိုၚ် တံညိ။ (၄) လ္ပတြးပတိတ်ညိ။ တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဏအ် ဍာံပြကီု (ဟွံသေၚ်) ကၠံတၟံကၠံ (ပိုယ်တအ်)ဟွံချိုတ်ပၠိုတ်ကီုမ္ဂး လ္ပတြးပ္တိတ်ညိ။ ပရိုၚ်အလီညံၚ်ဟွံဂွံပြးတိတ်အာဂှ် ပိုယ်တအ်ဗိုၚ်ဗဒေံါကဵု မာန်ရ။ ကေတ်/ကၠာဲခြူလဝ်နူ > Credit to #ICRC_Myanmar > ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်လေဝ် ပံက်လဝ်သၞေဟ်ကၚ်စၟဳစၟတ် ယဲကဝ်ဝေဒ်ကီုရ ဂကောံဖောအ်ဗြေဝ်ဒေသရးမန် ချဳဒရာၚ်ဆဝ်မ္ၚုဟ် ပရေၚ်ဖအောန်ဖျေံ အန္တရာဲဂဥုဲၜူမာဲ လ္တူဍုၚ်ရေဝ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.