Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဇြဟတ်ဂကောံမဟာဇန်တံ လ္ပကဵုပြးအာညိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 1, 2021 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုလိုက်လောကဏံ ဇြဟတ်မၞိဟ်တံ ပၠမံၚ်တရဴ ဇၟာပ်အရာရ။ နူမွဲပေၚ်စှ် နူစှ် ဒှ်ကၠံ ပ္တန်ကၠုၚ်လဝ် အဆက်ဆက်တုဲ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံမၞိဟ်နာနာရ။ တမ်ရိုဟ်မၞိဟ် ဂွံပၠတရဴ အဆံၚ်ကောန်ဂကူ ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ဂကောံမဟာဇန်တံ လွဳၜံၚ်ပ္တိတ်ကဵုမံၚ်ရ။ သွက်ဂွံဒှ်ဒတုဲဖိုလ် ပရေၚ်မၞိဟ်လေဝ် ပရေၚ်သၠုၚ်လညာတ်တံ ဒှ်ကမၠောန်တိုၚ်ခဳ ဂကောံမဟာဇန်တံရ။ ဗွိုၚ်ကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဂကောံမဟာဇန် ဟွံဂၠိုၚ်အိုတ်အစောန်ကီုလေဝ် ဟွံအောန်ကဵုလၟိဟ် နွံမံၚ်ရောၚ်။ အကြာဇွိုန်လပှ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ် ဂကောံမဟာဇန်တံ အတိုၚ်ရန်တၟံလဝ် တိုၚ်ပ္ကဴညးတံဂှ် ဖေက်အာစိုပ်ဟွံမာန်တုဲ လဇလဝ်ဇိုၚ် ပ္ဍဲကဵုဓမံက်ရုပ်ရဴကမၠောန်ရ။ ဂကောံလ္ၚဵုတံဂှ် ဖေက်ဒးဓယံက် တၠအဝဵုဂးတုဲ ဟွံဆက်ဓမံက်ရုပ်ရဴ နွံမံၚ်ရ။ ဂကောံလ္ၚဵုတံဂှ် တိုၚ်ပ္ကဴညးဂှ် ဒးဒစဵုဒစးကဵု တၠအဝဵုတံ တိုက်ရိုက်တုဲ ဒးအောပ်မာထောံ နွံမံၚ်ရ။ ဗီုလဵုဟီုဟီုရ ဂကောံမဟာဇန်တံဂှ် ဇြဟတ် နွံမံၚ်ရောၚ်။ အတိုၚ်ဇွိုန်လပှ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ထတ်ဂှ် ဟွံမိက်ကဵုဗၠိုက်တၞီအာရ။ ဂိုဟ်ဇြဟတ်ဂကောံဂှ်ကွေံရ။ အတိုၚ်ဇြဟတ်ဂကောံ နွံမံၚ်လၟုဟ်ဂှ် တမ်မူလတိုၚ်ပ္ကဴဂကောံလ္ၚဵုဂှ် ဆက်ဓမံက်ရုပ်ရဴ ဟွံလောဲကီုလေဝ် ယဝ်ရ ဆက်ရေၚ်တၠုၚ်အာ ကဏ္ဍကောန်ဂကူမ္ဂး ဒှ်ဒတုဲဖဵုဂၠိုၚ်မံၚ်ဏီရ။ ကၠာမၞိဟ်ဟွံပြး ဂၠံၚ်တရဴ ပရေၚ်ကောန်ဂကူပိုဲ စပ်ကဵု လိက်ပတ် ယေန်သၞာၚ် အခိုက်ကၞာနာနာကီု ပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ်၊ ပရေၚ်မၞိဟ်နာနာတံဂှ်လေဝ် ဂကောံမဟာဇန်တံ ပၠအာတရဴမာန်မံၚ်ဏီရ။ ဟိုတ်နူကဵုဓမံက်ရုပ်ရဴ အတိုၚ်ပၟိက်တၠဒါန်တံ ဟွံသၟဟ်အစောံတုဲ တၠဒါန်တံ ထပိုတ်ထောံအဆက် ဒှ်မာန်ကီုလေဝ် တမ်ရိုဟ်မၞိဟ် နွံမံၚ်အပ္ဍဲဂကောံတုဲတုဲတံဂှ် ဆက်သၠုၚ်အာလညာတ်၊ ဆက်ဓမံက်အာရုပ်ရဴ ဂၠံၚ်တရဴ ပရေၚ်ကောန်ဂကူမန်ညိ။ ဗီုကၠာတေံ နကဵုအသိၚ် ကၠောန်ဟွံမာန်စွံကၠာရ ၜိုတ်မာန်ကဵုမာန် ဘိုၚ်ကၠောန်အာ ပရေၚ်ကောန်ဂကူ၊ ပရေၚ်ပညာ၊ လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ် အခိုက်ကၞာ၊ ပရေၚ်မၞိဟ်နာနာတံ မာန်မံၚ်ဏီရောၚ်ဂှ် မိက်ဂွံကဵုဏာသမ္တီရ။ ဂကောံမဟာဇန်ဟီုဂှ် ဂကောံပ္တိုန်လဝ်စရၚ် ပ္ဍဲကဵုအလဵုအသဳ၊ ဂကောံပ္တိုန်လဝ်စရၚ် ပ္ဍဲကဵုတၠဒါန်တံသၟးဟွံက ဂကောံသၟတ်၊ ဂကောံလိက်ပတ်၊ ဂကောံဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵုဒေသ ဂကောံမဆေၚ်စပ်ကဵု ပရေၚ်မန်တံသီုဖအိုတ်ဂှ် ဆက်ကွာ်အာ ဂၠံၚ်တရဴ ပရေၚ်ကောန်ဂကူအိုတ်ညိဂှ် ဖတိုက်ဖအောဝ်ဏာရ။ ဒၞာဲဘာသောၚ်ၜးတံဂှ် ပံက်အာဘာ အတိုၚ်လၟေၚ်ဍာံတုဲ ဒၞာဲဘာဒှ်ခက်ခုဲနွံလ္ၚဵု ဗ္တောန်အာလိက်ကုကွးဘာတံ ပ္ဍဲသ္ၚိကၠာရောၚ် ပရေၚ်ဇီုကပိုက် ဟိုတ်နူကဵုပၞာန်ထိၚ်အဝဵု (၂) WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.