Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သြန်ထံက်ပၚ် သွက်ညးနွံပဋိသန္ဓိတံဂှ် တၞးကာဒ်ကောန်ဍုၚ် ဟွံမွဲလေဝ် ကဵုအာဏောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 19, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် အခိၚ်ကာလယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်နာၚ်တဳ ကတဵုဒှ်မံၚ်ဏံ နူကဵုအလဵုအသဳတံ ကဵုထံက်ပၚ် သြန် သွက်မၞိဟ်နွံကဵုပဋိသန္ဓိတံ ညးမွဲ (၃၀၀၀၀) ဒ္ကေဝ်နွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု Application Ngwe Bike ဂှ် ပ္တိုန်စရၚ်အာတ်မိက်မာန်တုဲ မၞိဟ်တၞးဂၞန်ကောန်ဍုၚ် ဟွံမွဲတံလေဝ် ကဵုအာအထံက်ပၚ်ကီုရောၚ် ဂွံတီကေတ်နူကဵုဌာနယိုက်ဂၠေၚ်ဝန်ပရေၚ်မၞိဟ်ရ။ ရဲနွံကဵုယဲဒိုက် အလုံတွဵုရးဍုၚ်မန်သီုဖအိုတ်ဂှ် ဂွံထေက်မံၚ်ရ။ တၞးကာဒ်ကောန်ဍုၚ် (မှတ်ပုံတၚ်) ဟွံမွဲလေဝ် ဗပေၚ် (Form) ဏံဂွံမံၚ်ရ။ တၞးကာဒ်ကောန်ဍုၚ်ဟွံမွဲတုဲ ဗပေၚ်ဟွံဂွံဂှ် ဟွံသေၚ်ပုဟ်။ တၞးကောန်ဍုၚ်ဟွံမွဲ ဟွံဂွံဟွံသေၚ်၊ လပဂွိၚ်ညိ။ ကဵုသီုညးဖအိုတ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ဒုညးစၞောန်ပ္ညုၚ် ဌာနယိုက်ဂၠေၚ်ဝန်ပရေၚ်မၞိဟ် ဥုအံၚ်တာန် ဟီုရ။ စဵုကဵုလၟုဟ်ဂှ် မၞိဟ်ပ္တိုန်နၚ်လဝ်စရၚ် သွက်သြန်ထံက်ပၚ် မၞိဟ်နွံယဲဒိုက်ဂှ် ဂွံၜိုတ်လၟိဟ် (၂၀၀) တၠပြၚ်ညိရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဟိုတ်နူကဵုယဲကပ်ကဝ်ဗေတ်တုဲ မၞိဟ်ဒးလုပ်လဝ် Quarantine Center ဂှ် စဵုကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် ၁၉ ဏံ မၞိဟ်နွံကဵုပဋိသန္ဓိ (ယဲဒိုက်) ဂှ် ပါလုပ်မံၚ် (၆၀၀) တၠပြၚ်တံဂှ်လေဝ် ကေၚ်ထံက်ပၚ်လဝ် နွံကီုရောၚ်။ အဃောအဲအာပအပ်ဗုၚ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲဂှ် အ္စာၝောံတံဟီု နူကဵုအလဵုအသဳ ကဵုအထံက်ပၚ်ဏောၚ် အဲမိၚ်ပရိုၚ်ဂှ်တုဲ လၟုဟ်အဲကၠုၚ်ကဵုစရၚ်အဏံလေဝ်။ အခိၚ်နွံကဵုယဲဒိုက်ဏံ ကဵုအထံက်ပၚ်မွဲဒကုတ်မွဲဒကဴဂှ် မိပ်မံၚ်စိုတ်ရ သာ်ဝွံ ညးနွံကဵုယဲဒိုက်မွဲတၠ ဒဝ်သာန်န်ယျဳ ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုအစဳဇန်ထံက်ပၚ် (Ngwe Bike) ဏံဂှ် နူကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် ၁၁ စဵုကဵုဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၁၅ တေံ အာတ်မိက် ဂရၚ်ပတီအာမာန်တုဲ ပ္ဍဲကဵုဂိတုအေပ်တေမ်ဗာအိုတ်တံ ညးပတိတ်ကဵုစရၚ်ထံက်ပၚ် (၃၀၀၀၀) ဒ္ကေဝ် မွဲဝါရရောၚ်။ ညးနွံကဵုပဋိသန္ဓိ (ယဲဒိုက်) တံဂှ် နူကဵု Application ကဵုဒှ် ပ္ဍဲကဵုဌာနယိုက်ဂၠေၚ်ဝန်ပရေၚ်မၞိဟ် (လူမှုဝန်ထမ်းဦးစီးဌာန) မကြပ်ကဵုဇကုတံဂှ် ပ္တိုန်စရၚ် အာတ်မိက်မာန်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂကူမန်ဇကုကဵုဇကု လ္ပအထေၚ်သောဲညးသ္ကံ ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲဏံ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဒးဂစာန်တၟာဂလိုၚ်ဏီ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.