Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ၜိုန်စၟတ်လဝ် ပရေၚ်ပညာသက္ကုၚုဟ်ကီုလေဝ် ကွးဘာတန်သၠုၚ်မွဲတၠ ပွိုၚ်မွဲသၞာံ အိုတ်ဗဒဲါကၠံကိုဋ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 27, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပရေၚ်ပညာကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဂှ် ၜိုန်ရစၟတ်လဝ် ပရေၚ်ပညာသက္ကုၚုဟ် (သၟးသၟး) ကီုလေဝ် ကွးဘာတန်သၠုၚ်မွဲမွဲတၠ ပွိုၚ်မွဲမွဲသၞာံဂှ် အိုတ်မံၚ် ဗဒဲါကၠံကိုဋ်ရောၚ် မိမကွးဘာတအ် ဟီုလဴထ္ၜးရ။ ကွးဘာတန်သၠုၚ် စပ္တံနူ (၁၀) တန်၊ (၁၁) တန်၊ (၁၂) တန် (Grade 10,11,12) မ္ဂး ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်ပ္ဍဲဘာဂှ် ဒှ်မံၚ်သာမညတုဲ ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်မ္ၚးဂှ် ဒးသ္ပဒၟံၚ်အဓိကဂှ်ရ ဘာဂွံတုဲပွိုၚ်မွဲမွဲသၞာံဂှ် အိုတ်မံၚ်ဗဒဲါကၠံကိုဋ်ရောၚ် မိမကွးဘာ (၁၂) တန် နူပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠဂှ် ဟီုဗီုဏံရ။ ကွးဘာတန်သၠုၚ် ဗီုပ္ဍဲသ္ၚိပိုဲဏံ (၁၂) တန် မွဲမွဲတၠတှေ် စရိတ်ဒၟံၚ်ဗဒမ်သၟးဂှ် မွဲမွဲသၞာံ (၄၀) ကိုဋ်ပြၚ်၊ (၅၀) ကိုဋ် အိုတ်မံၚ်၊ ပဲါနူဂှ် စရိတ်ကယျိုၚ်ဍေံ၊ စရိတ်ဍေံရပ်စပ်၊ စရိတ်ဘာတၞဟ်တၞဟ် ပံၚ်ထောံဖအိုတ်တှေ် အိုတ်ဗဒဲါကဵုကၠံကိုဋ်ဏောၚ် သ္ဂးရ။ ဘာတန်အလဵုအသဳ (ကံၚ်သဳပၞာန်) ခေတ်အဆက်ဆက်ဂှ် ၜိုန်ရဖျေံလဝ်သၞောတ် သက္ကုၚုဟ်မး (သၟးသၟး) ကီုလေဝ် ဟွံကတ်လ္ၚတ်လိက်မ္ၚးဘာဟွံတုဲ ဗွဲတၟေၚ် ဒးစွံပ္ဍဲဗဒမ်တုဲ ဒးကတ်လ္ၚတ်လိက်မ္ၚးဘာ ဒးတိုန်ဂျူယှေန်အိုတ်ရ။ ဟိုတ်နူဒးကတ်လ္ၚတ်လိက်မ္ၚးဘာဂှ်တုဲ စရိတ်ကွးဘာမွဲမွဲတၠ ပွိုၚ်မွဲသၞာံဂှ် အိုတ်ဂၠိုၚ်ကဵုစှော်ကိုဋ်ရောၚ် မိမကွးဘာတၞဟ်မွဲတၠပၠန်ဂှ် ဟီုသာ်ဝွံပၠန်ရ။ ကွးဘာဂွံတုဲမွဲမွဲသၞာံဏံဂှ် အိုတ်ဟွံသာပုဟ်၊ စရိတ်ဒၟံၚ်ဗဒမ်လေဝ် က္ဍၚ်တိုန်၊ စရိတ် ဗ္တောန်လိက်ဂျူယှေန်လေဝ် က္ဍၚ်တိုန်၊ စရိတ်ကယျိုၚ်၊ စရိတ်လိက်လေဝ် ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်မံၚ်ဖအိုတ်တှေ် ကွးဘာမွဲတၠ အိုတ်အောန်အိုတ်ရဟီုဂှ် (၅၀) ကိုဋ်ပြၚ်တွဵုရ သာ်ဝွံ မိမကွးဘာ နူပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် ဟီုရ။ ပ္ဍဲသၞာံဗ္တောန်ပညာ (၂၀၂၅-၂၀၂၆) သၞာံဏံဂှ် ဟိုတ်နူဗၞိက်ဗွဝ်ဖျာ က္ဍၚ်သၠုၚ်တိုန်ဒၟံၚ်ဖအိုတ်တုဲ စရိတ်ဒၟံၚ်ဗဒမ် (အဆောၚ်) ကီု၊ စရိတ်ဂျူယှေန်ကီု၊ စရိတ်လိက်နာနာဂှ်ကီု ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်အာ နူသၞာံတုဲကၠုၚ်တေံ ၜါဆဖအိုတ်ရ။ ဟိုတ်နူၚုဟ်က္ဍၚ်သၠုၚ်တိုန်ဂၠိုၚ်ဂှ်တုဲ မိမကွးဘာ စသုၚ်ဗုၚ်ဂၞဴ ဟွံပြေပြံၚ်လ္ၚဵုတအ်မ္ဂး သွက်ဂွံပ်ပအပ်စွံဘာကဵု ကောန်ဇာတ်တအ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ်တၚ်ကော်ဆဴကဵု ပရေၚ်စွံဘာ ဇၞော်ဇၞော်မွဲရောၚ်ဂှ်လေဝ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲဂှ် ပါ်ပရအ်အဝဵုဟွံသေင် သွက်အဝဵုသ္ဂောံဆက်တန်ကြန်အာရောင် ဗၠာဲသၟိင်သေံ ရပ်သီဂွံဩန်ၝာတ် နူဒေသပယျဵုကျာ်ပိ ဗၞတ် (၁၇.၉) ပြကောတိကိုဋ်နွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.