Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဂွံဒှ်ပရေၚ်စဵုဒၞာဲယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်ဂှ် ဒၟံၚ်အာအပ္ဍဲသ္ၚိညိဂှ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် အာတ်မိက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 20, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments သွက်ဂွံဒှ်ပရေၚ်စဵုဒၞာဲယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်ကီု ယဲကဝ်ဝေဒ်ဏံ ညံၚ်ဟွံဂွံကၠောန်ထၞာန်အာလၟိဟ်ဂၠိုၚ်ၚ်ဂှ် ညးဍုၚ်ကွာန် ပၟိက်ဟွံဇၞော်မ္ဂး ညံၚ်ဟွံဂွံတိတ်မ္ၚးကီု ပွမပကောံမၞိဟ်တံ ဟွံကၠောန်သ္ပမွဲသာ် အတိုၚ်စၞောန်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ် ဒၟံၚ်စံၚ်အာညိဂှ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တံ ပ္ဍဲကဵုဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ၁၉ ဂှ် ပတိတ်လဝ်လိက်အာတ်မိက်ရ။ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလလၟုဟ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်ပိုဲဏံ စိုပ်ကၠုၚ်ရာသဳဥတုမုဟ်ကျာတုဲ အလိုက်သဘာဝဂှ် စၟယဲဗာၚ်ရာတ်တံ ဗြေဝ်လောဲ၊ ယဲကၠောံလောဲသွာမံၚ်ဂှ်ရ လိုက်ဝှ်သှ်ပဝါတုဲ ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ကွာ်တရဴအာကၠုၚ်ဂၠိုၚ်မ္ဂး သွက်ဂွံဂွံကၠောံ ထၞာန်ဂှ် အခေါၚ်အရာဂၠိုၚ်တိုန်အာမာန်ရောၚ် ချူဓမံက်လဝ် ပ္ဍဲကဵုလိက်ကဵုသမ္တီကုညးဍုၚ်ကွာန်တံဂှ်ရ။ လၟုဟ်ဝွံ နကဵုဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်လေဝ် နကဵုက္ဍိုပ်လိက်ဆဝ်ဗ္ၚုဟ် Mask and Face shield Campaign အလဵုအသဳတွဵုရး၊ ရးမဆေၚ်စပ်တံ က္ဍိုက်ပ်တုဲ ဟွံစုတ် Mask မံၚ်ဟွံဂွံ ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်မံၚ်ကဵုစက်သၠဲရမျာၚ်ကီု ဗက်ပရအ်မံၚ်ကဵုယာတ်ကၟာတ်မုဟ်ပါၚ်ကီု ကပေါတ်ဒၞာမုက်တံရောၚ် ဌာနအလဵုအသဳတံ လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ကြပ်ပေၚ်မံၚ် (၁၀၀၀) တၠတုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာဂှ် (၁၀) တၠရောၚ်။ မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ဒးတိုန်မံၚ်ရုၚ်ဂဥုဲလၟုဟ်ဝွံ ဗၞတ် (၃၀၀) တၠနွံရောၚ်။ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ဏံဝွံ မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန်ယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် (၇၄၈၈၂) တၠနွံတုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာကဵုယဲဏံဂှ် (၁၆၇၆) တၠရောၚ်။ မၞိဟ်ဟွံထ္ၜးလက်သန်ယဲကီု ယဲဗၠးတုဲ ဂွံစှ်ေအာနူကဵုရုၚ်ဂဥုဲဂှ် (၅၅၆၃၃) တၠနွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂကူမန်တံ ရုန်ဂ္စာန်တိတ်နူဘဝဍိက် ဒၞာဲတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ခရိုၚ်သဓီုဂှ် ပ္ဍဲသၞာံဏံ ကဵုဖျုန်ရပ်စပ်အာ ညးမကူသာန်သွံရာန်ဂဥုဲၜူမာဲဂှ်ဂၠိုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.