Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရဲကွာန်ဂူလဳမဴ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကအ်ကြိက် ညးစဴနူဍုၚ်သေံမွဲတၠ ဆဵုဂဗစၟယဲကဝ်ဝေဒ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 6, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၆ အခိၚ်နူဂယး (၈) နာဍဳဂှ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ကၟိန်ဍုၚ်တေံ လလောၚ်တြးကၠုၚ်လဝ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် (၆၆) တၠဂှ် ရဲကွာန်ဂူလဳမဴ ဂကောံကွာန်ခအံၚ်ကြေဟ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကအ်ကြိက်လေဝ် ပါမံၚ်မွဲတၠကီုရ။ မၞိဟ်ဗြဴအာယုက် (၃၄) သၞာံဏံဂှ် ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၁) ဂှ် စဴကၠုၚ်နူကဵုဍုၚ်သေံတုဲ အဃောလုပ်မံၚ် Home Quarantine အပ္ဍဲသ္ၚိဇကုဂှ် စၟဳစၟတ် ဆဵုဂဗအာစၟယဲရ။ စဴကၠုၚ်လဝ် နူဍုၚ်သေံတုဲ မံၚ်ဒၟံၚ်အပ္ဍဲသ္ၚိရ။ တိတ်မ္ၚးတံလေဝ် ဟွံညာတ်ပုဟ်။ အပါဍေံတံရ ပလံၚ်မံၚ်ပုၚ်ကဵုဍေံ အရိုဟ်ဟ်တ္ၚဲလေဝ်။ တုဲတှ်ေ ပ္ဍဲကဵုဍေံဂှ် ကောန်လေဝ် နွံမံၚ်မွဲရ။ ပ္ဍဲကဵုကောန်ဍေံဂှ် စၟယဲဟွံညာတ်ပုဟ် သာ်ဝွံ သ္ကိုပ်အုပ်ဓုပ်ကွာန် ကအ်ဗိန် နာဲဟာန်ဝေန် ဟီုရ။ ဂကောံရဲသ္ၚိကၟိန် ညးဆဵုညာတ်လဝ် စၟယဲဏံဂှ် စွံလဝ် Home Quarantine အပ္ဍဲသ္ၚိသီုဖအိုတ်တုဲ မံၚ်ရံၚ်အာမံၚ်ရောၚ် ညးဆက်ဟီုရ။ မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ်လေဝ် သွက်ဂွံလွဳလွတ်အာဂှ် ပလံၚ်ဗစိုပ်လဝ်ကဵု ရုၚ်ဂဥုဲဍုၚ်ဘာအၚ်ကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ လၟုဟ်ဝွံ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ကၠောံထၞာန်လဝ်တုဲ ပေၚ်အာ (၁၃၁၉) တၠတုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာကဵုယဲဏံဂှ် (၈) တၠရ။ မၞိဟ်ယဲဗလးသက်သာ စှ်ေအာနူကဵုရုၚ်ဥုဲဂှ် (၃၇၁) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကဏ္ဍဇြဟတ်မာဲသၟတ်မန် ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) နူကဵုရးလ္ဂုၚ် ကေုာံ တွဵုရးရခေၚ်တံ ကၠုၚ်စိုပ်ဒေသမန်မ္ဂး ဒးလုပ် Quarantine စရိတ်ဇကုကဵုဇကုရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.