Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တရဴအအာ ကဵုဒါန်ကမ်ပျူတာ ဘာတန်သၠုၚ်ဝၚ်သ္ပဝ် ( ၂၀) မ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 19, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂိတုမာတ် ၂၉၊ ၂၀၂၁ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ 29.March.2021 ဂှ် နူကဵုတရဴအအာ ကၠုၚ်စိုပ် ဘာတန်သၠုၚ်ကောန်ဂကူမန် (ဝၚ်သ္ပဝ်) တုဲ ထံက်ပၚ်ကဵုဏာဒါန် ပ္ဍဲဘာတန်သၠုၚ်(ဝၚ်သ္ပဝ်) ကမ်ပျူတာ (၂၀) မရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုခေတ် IT တဴတက်မံၚ်ဏံ ဇၟာပ်ကောန်ကွးဘာမန်၊ အ္စာဘာမန်တအ် ဒးလေပ်လဝ် ကွတ်ကမ်ပျူတာထေက်မံၚ်တုဲ ညံၚ်ဂွံဗ္တောန်အာ ကွတ်ကမ်ပျူတာဏံလောဲသွာမာန် ရန်တၟံတုဲ ကၠုၚ်ထံက်ပၚ်ဏာကဵု ကမ်ပျူတာဏံရောၚ် တၠဂုဏ်အ္စာအဇ္ဇ ဟီုမြော်ရ။ ပညာဂတာပ်ခေတ်တ္ၚဲဏံ ကွတ်ဗ္တောန်ကမ်ပျူတာဏံဂှ် ပ္ဍဲကဵုကွးဘာမန်ပိုဲ ဟွံလေပ်ဂှ် ဟွံဂွံရပုဟ်၊ ပ္ဍဲဂကောံအ္စာၝောံ အ္စာဘာမန်ပိုဲ ဟွံလေပ်ဟွံဂွံရပုဟ်၊ ကောန်ပၞာန်မန်လေဝ် ဒးလေပ်ကမ်ပျူတာဏောၚ်၊ အ္စာဂဥုဲမန်လေဝ် ဒးလေပ်ကမ်ပျူတာဏောၚ်၊ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်မန်ပိုဲကဆံကဆံၚ် ဒးလေပ်ကမ်ပျုတာဏောၚ်၊ မုဟိုတ်ရောဟီုတှေ် ခေတ်ဏံဂှ် ဒှ်အာခေတ် IT ယျ၊ ကွတ်တအ်ဏအ်ဂှ် ယဝ်ပိုဲဟွံလေပ်လဝ်ပုဟ်တှေ် ပရေၚ်မၞိဟ် ပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ် နာနာသာ်ဂှ် ဍေံလဇုဲလဇအာမာန်ဏောၚ် သာ်ဏံ ထပ်ဟီုမြော်ရ။ နူကဵုမဒါန်ကောန်ဂကူဂမၠိုၚ် ပ္ကောံပ္ကေဝ်တုဲ ကမ်ပျူတာ (၁၆၀) မ နူတရဴအအာသ္ပဒဒန်တုဲ ဘာတန်သၠုၚ်ညဳသာ (၄၀) မ၊ ဘာတန်သၠုၚ်ဝၚ်သ္ပဝ် (၂၀) မ၊ ဘာတန်သၠုၚ်အၚ်ဒၚ် (၂၀) မ၊ ဗဟဵု (၂၀) မ၊ ဂိုၚ်စွံပ္ဍဲတရဴအအာ (၂၀) မ တုဲ ပ္ဍဲဘာစၟဳ ကေုာံ သွက်ဂွံစကာကမၠောန်ရုၚ်ဂှ် ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန်တန်လ္ဒောဝ်လေဝ် သွက်ဂွံပါ်ပရအ်အာနွံကီုရ။ သၟတ်မန်နူဒေသနာနာတအ် နွံပၟိက်ကဵု ဗ္တောန်ကွတ်ကမ်ပျူတာမွဲကာလ နွံပၟိက်ကဵု ကပေါတ်ကမ်ပျူတာမ္ဂး သွက်ဂွံကဵုအရီုဗၚ်နွံကီုရ။ ပ္ဍဲဘာတန်သၠုၚ်ကောန်ဂကူမန် (ဝၚ်သ္ပဝ်) ဂှ် ပြဟ်ပြဟ်ဏံ ကွးဘာတအ် သွဟ်လဝ်လိက်တုဲတၟိတၟိတုဲ အတးတုဲမ္ဂး သွက်ဂွံဆက်ပံက်အာ တန်ဗ္တောန်ကမ်ပျူတာ ကုကွးဘာတအ်နွံရ။ ဂွိၚ်ဖေက် ပုရိသာတ်တအ်ဝိုတ်တုဲ ချပ်ဇန်လဝ် ဒွက်တၟိနွံမံၚ်ဏောၚ် ကဏ္ဍ ဟီု ပ္ဍဲတိုက်သြန်ဗေန်လေဝ် ဟွံပြေပြံၚ်၊ လိုၚ်အေန်တာနိတ်လေဝ် ဒးဒုၚ်ထပိုတ်လဝ်တုဲ ပရေၚ်ပလံၚ်သြန် ပတိတ်သြန် ဒှ်ခက်ခုဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.