Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဥူယီမန်ကဵု စကိုပ်ပၞာန်တအ် ဆဵုတက်ကျာပ္ဍဲဍုၚ်ဇၚ်မာဲဂှ် ဒးဒှ်ရပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ် ညးကလေၚ်သောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 20, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ဥူယီမန်ကဵု စကိုပ်ပၞာန်သီအဝဵုတအ် ဆဵုဂဗတက်ကျာ သဳကၠဳလဝ်ပ္ဍဲချၚ်မိုၚ်းဂှ်ဂးတုဲ ပရိုၚ်ပတောံမံက်တိုန်ကၠုၚ်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ်နူကဵုfacebookအကံက် Aung Naing Htweဂှ်မွဲကဆံၚ် ချူတြးပတိုန်မံၚ် ပရိုၚ်သြဝါဒ ပရိုၚ်ပတောံဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ဗီုပြၚ်ညးတေံချူပတိုန်လဝ်ဂှ်တှေ် ပ္ဍဲသၞာံကၠောံသၞာံတၟိဏံ အလန်ပထမအိုတ် လၟေၚ်ပရိုၚ်တၟေၚ်၊ သၞာံတၟိဏံ ကဵုဂွံၜိုဟ်သြိုဟ်ညိ၊ နစကကဵုNUGတအ် တက်ကျာပညဳမံၚ်ပ္ဍဲဇၚ်မာဲရ၊ တုဲပၠန် ဂွံလဝ်ပရိုၚ်နူကဵု ဥူယီမန်ရဏောၚ်၊ ယဝ်ရပရိုၚ်ဏံဗၠေတ်တှေ် ဗက်ဂဗုမာန်မံၚ် ဂးတုဲ ချူပတိုန်ထ္ၜးလဝ် လ္တူမုက်လိက်facebookညးတေံသာ်ဏံရ။ ပရိုၚ်ဏံဂှ်နူကဵု ပကောံစၟဳစၟတ်ပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ် ပိုဲတအ်စၟတ်သ္တီလဝ်ရ။ မုဟိုတ်ဂွံဒှ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဟီုတှေ် နူကဵုfacebookအကံက်ဥူရည်မွန်ဂှ် မွဲကဆံၚ် ပရိုၚ်ဏံဂှ်ဒးဒှ်ရ ပရိုၚ်ပတောံမွဲညးကလေၚ်သောၚ်ကလးလဝ် လ္တူမုက်လိက်facebookညးနွံရ။ ဗီုပြၚ်ညးကလေၚ်သောၚ်ကလးလဝ်ဂှ်တှေ် ပရိုၚ်ဏံဂှ်ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်မွဲရ။ ဥူရည်မန်လေဝ် ဟွံမွဲပ္ဍဲဇၚ်မာဲ၊ တုဲပၠန်ကဵုပၞာန်တအ်လေဝ် ဟွံဆဵုဂဗလဝ်ဏီပုဟ်။ သာ်ဝွံညးကလေၚ်သောၚ်ကလးချူပတိုန်လဝ် သာ်ဏံရ။ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲတုဲ နူဌာနပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်လ္ရဵုတအ်လေဝ် ကလေၚ်ချူပတိုန်လဝ် နွံမံၚ်ကီုရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ညးမဗှ်မံၚ်လိက်ပရိုၚ်တအ်ကီု၊ ရဲသုၚ်စောဲမံၚ်social mediaတအ်ကီု ဆဵုပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး လ္ပပတှေ်စှေ်စိုတ်ပြဟ်ညိ။ ဗက်ဂၠာဲကျောဝ်ရံၚ် ဌာနပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ် ချိုတ်တ်ဗၠိုတ်တ်တုဲမှ ပတှေ်စှေ်စိုတ် ပါ်ပရအ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖ္ဍောဝ်ဏာကီုရ။ ရဲသုင်စောဲsocial mediaတအ် ဒးစွံသတိကဵု ပီုပြင်ပရိုင်ပတောံ နဲကဲတင်မသုန်(၅)တင် ကိုန်အစဳဇန်ဖောအ်ဗြေဝ်လုပ်ကၠုၚ်မ္ဂး စွံသတိပရေၚ်သီကေတ်တိကဵု ဖံက်ပကဝ်အခေါၚ်အရာမၞိဟ်တံညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.