Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကွာန်ထံက်ခၞောန် ဗၠာဲသၟိၚ်သေံထပ်ရပ်ဂွံ ကောန်ဍုင်ဗၟာကၠတ်လုပ်ဍုင်မလေဝ်ယှာ (၃၃) တၠပၠန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 12, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်သေံ ကွာန်ထံက်ခၞောန် ဗၠာဲသၟိင်သေံဍုင်ကမ္မရဳတအ် ထပ်ရပ်ဂွံ ကောန်ဍုင်ဗၟာရဲညးကၠတ်လုပ်ဍုင် လၟိဟ် (၃၃) တၠပၠန်ရောင် ဂွံဆဵုကေတ် ပရိုင်သေံတအ်ချူဓမံက်လဝ်ရ။ နူတနေံဏံ ဂိတုဇှ်ေ (၁) စွေက် အခိင်ဗ္တမ်ဂှ် ပ္ဍဲကွာန်ထံက်ခၞောန် ကောန်ဍုင်ဗၟာ လၟိဟ် (၃၃) တၠ သွက်ဂွံလုပ် အာကၠောန်စကမၠောန် ပ္ဍဲဍုင်မလေဝ်ယှာတေံရောင်ဂးတုဲ နူကဵုဃံက်ထပၠုပ်မၞိဟ်တအ် ကၠဟ်ထောံလဝ်ကွဳစက်မွဲဖ္ဍိုက် ကေုာံ ရဲညးကၠတ်လုပ်ဍုင်တအ်ဂှ်ရ ဗၠာဲသၟိင်သေံဍုင်ကမ္မရဳတအ် ဗက်အာစိုပ်ရပ်ဂွံလဝ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကောန်ဍုင်ဗၟာရဲညးကၠတ်လုပ်ဍုင်မလေဝ်ယှာ (၃၃) တၠဏံဂှ်ဝွံ ဒးကဵုကၠုင်စရိတ်ဂၠံင် ကုဃံင်ထပၠုပ်မၞိဟ်တအ် ညးမွဲတၠမ္ဂးတှ်ေ သြန်သေံ အကြာ (၇၆,၀၀၀) ၝာတ် ကဵု (၇၅,၀၀၀) ၝာတ် ဒးကဵုကၠုင်မံင်နွံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ကောန်ဍုင်ဗၟာတဏံဂှ် ဟိုတ်နူကၠတ်လုပ်ကၠုင် နကဵုဂၠံင်ဟွံလုပ်သၞောဝ်ဂှ်ရ နူကဵုဗၠာဲသၟိင်သေံဍုင်ကမ္မရဳတအ် စၟဳစၟတ်တၞးလိက်သက်သဳတုဲ သီုကဵုကၠောန်သ္ပပရေင်စၟဳစၟတ်ယဲရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အပ္ဍဲကဵုဂိတုဂျောန်မံက် ပွိုင်မွဲသတ္တဟဏံဂှ်ဝွံ နူကဵုဗၠာဲသၟိင်သေံဍုင်ကမ္မရဳ၊ ဗၠာဲသၟိင်သေံ သၚ်္ခဠၜူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) ကဵု ဒပ်ပၞာ်သေံ (တၞံပကုက်) မင်ဒေသပယျဵုတအ် ဟိုတ်မပတေၚ်လဝ် ပရေင်ဂီုကၠီုနွံဂှ်ရ စၟဳစၟတ်ရပ်လဝ်ကောန်ဍုင်မန်ဗၟာရဲညးကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံတအ် လၟိဟ်ဗ္ဒါဲ(၁၀၀) တၠနွံကၠုင်ယျရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အခိၚ်ဗြဲတမ်သၞာံဏံ က္တဵုဒှ်ယဲမနက်ဂၠိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲတအ် မၞိဟ်ယဲပေၚ်ဒၟံၚ် ဂကောံပံင်ကောံပရေင်ဂကူမန် MAU ပ္ဍဲဍုင် မ္ၚးဍုင် ဒးဒက်ပ္တန်ထေက် ဒံက်တာပညာမန် ဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.