Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၟာကမၠောန် သၠုၚ်ဗွဝ်ဖျာတံဂှ် အခိၚ်ကာလယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်ဏံ ဒးဒုၚ်ယှအ်သြန်ဂိတု နွံဂၠိုၚ်မံၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 14, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments အလုံကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲ ယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ် ကၠောံထၞာန်ကၠုၚ်ဂှ်ရ ပရေၚ်ကူသာန်သွံရာန်အောန်စှ်ေကၠုၚ်တုဲ သၟာကမၠောန် ညးမသၠုၚ်တိုန်သွံရာန်တံလေဝ် ဒးဒုၚ်ယှအ်ဒၟံၚ်သြန်ဂိတုလေဝ်နွံဒၟံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဟိုတ်နူကဵု အသိၚ်သွံရာန်ဇကု ယအ်စှ်ေကၠုၚ်တုဲ အခေါၚ်အရာဒုၚ်စသိုၚ် သြန်ဂိတုဇကုလေဝ်အောန်စှ်ေကၠုၚ်တုဲ ပ္ဍဲဖျာလ္ၚဵုတအ် ယှအ်ထောံ သၟာကမၠောန်လေဝ်နွံဒၟံၚ်ရောၚ် ညးသၠုၚ်တိုန်သွံရာန်တအ်ဟီုရ။ ပ္ဍဲဖျာဂှ်မၞိဟ်ကၠုၚ် အောန်စှ်ေမံၚ်အရိုဟ်တ္ၚဲတှ်ေ တၠဖျာလေဝ် လအ်တိုန်တှ်ေ ညးကဵုဇကုဗီု အရိုဟ်တွဵုဟွံမာန်ရ၊ ဇကုလေဝ် ကၠိုဟ်မံၚ်ရလေဝ် ၊ အကာဲအရာဖျာဇကု ဗီုလဵုနွံဒၟံၚ်ဂှ် ဇကုတီမံၚ်ရ၊ ဆဂးအဲလေဝ် လအ်တိုန်တှ်ေဟွံပြေပြံၚ်ကၠုၚ်တှ်ေ ဒေါံဇူထောံရ သာ်ဝွံ ညးမသွံရာန်ဖုၚ် ပ္ဍဲဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ နူကဵု ကုမ္ပဏဳဂဥုဲမွဲဂှ် အခိၚ်လၟုဟ် ယှအ်လဝ်သြန်ဂိတုကဵု လ္တူသၟာကမၠောန်သွံတြးတံ တုဲ အခိၚ်ကမၠောန်ဂေတ်မာန် ဗီုတြေံမ္ဂး တၠကမၠောန်တံ ညးတံထပ်ကဵုအာ ဗီုတြေံပၠန် ရောၚ် သၞာဲဒဴကုမ္ပဏဳဂဥုဲ မာံဆာန်ညုၚ် ဟီုလဝ်ရ။ ဆက်ပၠန်ဂှ် အခိၚ်သွံရာန်ကြေပ်ဒၟံၚ်လၟုဟ်ဝွံ ကပေါတ်လောန်ၜက်အာတ္ၚဲ၊ ကပေါတ်ဒးလေၚ်အာ ဂၠိုၚ်တိုန်ဒၟံၚ်ရိုဟ်ရိုဟ်တ္ၚဲရောၚ် ညးကူသာန်သွံရာန်ကပေါတ်ဂဥုဲ မိဇာဂျဳလေန် ဟီုထ္ၜးလဝ်ရ။ သွံရာန်ဂှ်တှ်ေ စှ်ေအာၜိုတ်ကဝက်၊ အခိၚ်လပှ် ပထမဂှ်တှ်ေ ဒးကၟာတ်ထောံရုၚ်။ လၟုဟ်ဂှ်တှ်ေ ၜိုတ်ဂွံဂှ်သွံမံၚ်ရ၊ အဲဂှ်တှ်ေသၠုဲ ဇကုကဵုဇကု ပတိတ်တမ်တုဲ သွံဒၟံၚ်တှ်ေ ကပေါတ်ၜက်အာနူစၟတ်တ္ၚဲဂှ်တှ်ေ အဲဒးစေက် သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ မွဲအဆက်ဓဝ် ပ္ဍဲအခိၚ်ယဲကပ်ဏံဝွံ ပရေၚ်သွံရာန်ဟွံခိုဟ်ကီုလေဝ်သွံရာန် ဂဥုဲကဵု ကပေါတ်စသုၚ်ဂှ် ဂွံပဂေတ်မာန်အာၜိုတ်ဓမ္မတာ ဂှ်ရ သွက်ညးတံ သက်သာအာညိဂှ် ညးဆက်ဟီုလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဆေၚ်စသုၚ်၊ ဆေၚ်လက်ဖက်တံလေဝ် နကဵုသၞောတ်ထိုၚ် (ပါဆယ်စနစ်) ဟေၚ် ဒးသွံရာန်မံၚ်ဂှ်ရ သၟာကမၠောန်ဆေၚ်စသုၚ်တံလေဝ် ကမၠောန်ကၟိတ်ဟွံမွဲဒှ်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သၞေဟ်ကၚ်ပါၚ်လုပ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ပါၚ်ဂၠံၚ်သၞေဟ်ခြေၚ် ညံၚ်ဂွံကလေၚ်ပံက် ညးဒေသတံ အာတ်မိက် ရပ်ဂွံ ဂဥုဲၜူမာဲ ကေုာံ ကပေါတ်ဆက်စပ်ကၠောန်ပ္တိတ် ပ္ဍဲဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.