Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ် ညံၚ်ဂွံမံက်ကၠုၚ်ဂှ်ရ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ် ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု) ဥက္ကဌအ္စာသဝ်နာဲဟံၚ်ဍုၚ်ဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 5, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ ဂိတုဂျောန် ၂၉၊ ၂၀၂၂ ဂကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ် ညံၚ်ဂွံမံက်ကၠုၚ်ဍာံဍာံမာန်ဂှ်ရ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံပံၚ်ကောံ လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု)ဏံရောၚ် ဥက္ကဌအ္စာသဝ်နာဲဟံၚ်ဍုၚ် ဟီုရ။ ဟိုတ်ဂွံပံက်လဝ် ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် (ဗဟဵု) လၟုဟ်ဏံဂှ် ကေတ်ကသပ်ညးသ္ကအ်တုဲ ညံၚ် ဂွံကလေၚ်ပ္တိုန်စၟတ်လိက်အခေါၚ်(မှတ်ပုံတၚ်) အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ်ဏောၚ်ဟီုတှေ် အဃောဂစာန်မံၚ် တၚ်ရန်တၟံ လိက် ပတ်ဗဟဵုဟီုဂှ် ဣဏံ ကြက်ဍေံရ အ္စာသဝ်နာဲဟံၚ်ဍုၚ် ဟီုရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုဇှေ် (၁၂) စွေက် (ဂျောန် ၂၅) ဂှ် ကၠောန်သ္ပကောံဓရီု ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု) ပ္ဍဲဘာကျာ်ဒေါဝ်သာသနာ (၂၅၀၀) ဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ ဂကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ် ပံၚ်ကောံတုဲ ဒက်ပတန်ကၠုၚ် နကဵုယၟု ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု) ရ။ ဂွံဒှ်ကဆံၚ်ဗဟဵုဍာံဍာံဂှ် ပိုဲဂွံရးမွဲပၠန်မှ ဇှ်ရ ပိုဲချပ်မံၚ်ဖိုဟ်၊ ပိုဲဂွံလဝ်လၟုဟ် (၆) ရး၊ ကဆံၚ်တွဵုရးနွံမံၚ် (၂) အၚ်ဝတေံ ဂကောံနွံမံၚ်၊ လ္ဂုၚ်နွံမံၚ် ပိုဲရန်လဝ် ရးမွဲပၠန်တှေ် ပံက်ဂွံဏောၚ်၊ ဥပမာ ရးဧရာဝတဳ ပံက်မာန်မွဲပၠန်တှေ် ပ္ဍဲရးဧရာဝတဳ ဂှ် မန်အောန်မံၚ်တုဲ ဒးပကောံပကေဝ်ဍေံဝါတ်ကွေံတုဲတှေ် ဍေံခက်အာညိ၊ ရးဧရာဝတဳမွဲ ပိုဲပံက်ဂွံတုဲတှေ် မတ်ဍေံ ပေၚ်၊ ဒက်ကဆံၚ်ဗဟဵုဏံတုဲတှေ် ကဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ် ပိုဲဆက်စၠောံချဳဒရာၚ်လောဲအာ ဥက္ကဌဂကောံပံၚ်ကောံလိက် ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု)ဂှ် ဆက်ဟီုရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵုပရေၚ် ကေၚ်ကာလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်ကီု စပ်ကဵုပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်ကီု နူကဵုအဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ် (အလဵုအသဳ) ဂှ် ဒးဆက်စၠောံကေတ်အဆက်ကဵု ဂကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ် တွဵုရးဍုၚ်မန်ရ။ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု) လၟုဟ်ဂှ် ရန်တၟံလဝ် ဂကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ် တွဵုရးဂမၠိုၚ် ကေုာံ ရးဇၞော်ဂမၠိုၚ် ပံၚ်ပကောံတုဲ နကဵုအဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ် သွက်ဂွံဒက်ပ္တန်အာ ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ် ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု) ဂွံဒှ်ကၠုၚ်မာန်ဂှ် ညးအာက္ဍိုပ်လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်တအ် ဂစာန်ဒၟံၚ်ရ။ ဇၟာပ်ကွာန်မန် သိုၚ်ပ္တန် ဘာကောန်ကူမန်အိုတ်စိုအ် သွက်ဂွံချူခၞံ လိက်ဝၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ပ္ဍဲဘာဥတုကညၚ် မွဲဘာသာပၠန်ဂှ် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်တအ် ချူပ္တိတ်လဝ် မာတိကာတုဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.