Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တ္ရဲကောန်ဂကူမန် ၇၈ ဝါ အလုံပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂှ် ကၠောန်အာလ္တူဍုင်ရေဝ်ဏောင် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 21, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments တ္ရဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု ၇၈ ဝါ အလုံပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂှ် ပ္ဍဲသၞာံဏံ ကၠောန်အာပ္ဍဲဌာနဇြပ်သ္ဘင်ဓရ်မန် လ္တူဍုင်ရေဝ်ဏောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပွိုၚ်ဍုင်ရေဝ်ပိုဲဂှ် အတိုင်လၟေင်ကမၠောန်ဟီုတှ်ေ ပိုဲတံပါ်ကရေက်လဝ်ဒေသ နွံမံင် ၅ ဒေသရ။ မွဲသၞာံတှ်ေ မွဲဒေသ ဂေတ်အလန်တုဲ ကၠောန်အာမံင်ရ။ သၞာံလောန်ကၠုင်တေံ ကၠောန်လဝ်ဒေသရေဝ်သၠုင်ကျာ ပ္ဍဲကွာန်ကလအ်ရ။ သၞာံဏံဂှ်တှ်ေ ဒးအလန်ဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ်တေံတုဲ ရန်ဖျေံလဝ်ဗီု သွက်သ္ဂောံကၠောန်အာ ပ္ဍဲကွာန်ဝါဗိုင်နွံရ။ ဆ္ဂး အခိင်ကြပ်ကၠုင်ဏံ ဟိုတ်နူဒေသဂှ် ပေါဲဗတိုက်ဒှ်ဆက်ကၠုင်တုဲ ဒးပြံင်လှာဲထောံ အစဳအဇန် လုပ်ကၠောန်ပ္ဍဲဍုင်ရေဝ်ရ သာ်ဝွံ ညးမဒှ်ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ(၁) ဂကောံဖန်ဇန်တ္ရဲကောန်ဂကူမန် အလုံပွိုင်ဍုင်ရေဝ် နာဲအံက်သာ ဟီုထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲကဵုပုဟ်(၇)စွေက် ဂျာန်ဏဝါရဳ ၂၀ အခိၚ်တ္ၚဲစေင်ဂှ် ဂကောံဖန်ဇန်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် အလုံပွိုင်ဍုင်ရေဝ်တံကီု၊ သင်နာယက လ္တူဍုင်ဂမၠိုင်ကီု သီုကဵုဂကောံမန်မၞုံလ္တူဍုင်ရေဝ်တံ ကၠောန်သ္ပကောံဓရီု ချပ်ဂၞန်စ ပ္ဍဲဌာနဇြပ်မန် လ္တူဍုင်ရေဝ်တုဲ ဖျေံဏာလဝ်သ္ဂုတ်သွာတ် ပ္ဍဲသၞာံဏံ ကၠောန်အာပ္ဍဲကဵုဇြပ်သဘင်ဓရ်မန် လ္တူဍုင်ရေဝ်ရ။ ဟိုတ်နူအကာဲအရာပရေင်ဍုင်ကွာန်တုဲ ကၠောန်အာဆအယာံမာတ် လၟေင်ဟွံဂွံလီုဓဝ်ရ။ ညးဍုင်ကွာန်တံဟလိုင် ဒှ်မံင်ဒဒိုက်ဂှ် ပိုဲတံမိပ်မံင်ကဵုပေါဲသဘင် အိုတ်အစောန်ညံင်ဟွံဂွံဒှ် ၝဏံလေဝ် ပိုဲဒးရံင်ကီုဏောၚ် ဟိုတ်ဂှ်ရ ဘိက်လဝ်ကောံဓရီုလေဝ် မၞိဟ်တိုန်စိုပ်ဟွံစုင်ရ။ ဒက်လဝ်ကမ္မတဳဂှ်လေဝ် ရုဲစှ်လဝ် မၞိဟ်နွံလ္တူဍုင်တံသၟးရ။ အခိင်လၟုဟ်ဂှ် အာကၠုင်လေဝ် ဟွံၜိုဟ်သိုဟ် ဟွံပြေပြံင် ဟိုတ်ဂှ်ရ ကၠောန်အာလ္တူဍုင် ဆၜိုတ်လၟေင်ဟွံဂွံလီုအာရ သာ်ဝွံ ညးအုပ်ကာနာနာ နာဲဒေန်ယှိင် ဂကောံဖန်ဇန်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် အလုံပွိုင်ဍုင်ရေဝ် ဟီုထ္ၜးရ။ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် အလုံပွိုင်ဍုင်ရေဝ်ဂှ် ဒက်ပတန်လဝ် ဂကောံဖန်ဇန် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်နွံတုဲ ဂကောံဂှ် မၞုံအာယုက်ပွိုင် ၅ သၞာံရ။ ဂကောံဖန်ဇန် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်ဂှ် ချူဓဇက်လဝ်သၞောဝ်နွံရ။ ပ္ဍဲသၞောဝ်ဂှ် အလုံပွိုင်ဍုင်ရေဝ်မွဲ ပါ်ကရေက်လဝ် ၅ ဒေသတုဲ မွဲသၞာံမ္ဂး မွဲဒေသ ဒုၚ်သ္ဇိုင်တုဲ မ္ဒးကၠောန်ဗဒှ်အာ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်လၟေင်င်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဒပ်ပၞာန်ပၠန်ဂတး ဝ ကဵု အေအေ ဣလဵုဒြဟတ်ဇၞော်ရော? ဒပ်ပၞာန်ဗၟာတံ ချဳဒရာင်ထပက်ကၠုင်ပၞာန်တုဲ သၟတ်တံ ဒှ်ဂဝိင် ဖေက်တံင်ရပ်ကဵုသ္ပကောန်ပၞာန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.