Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လိက်အဘိဓာန်မန် ဂွံစိုပ်ပ္ဍဲကွတ်စက် (အာၚ်တဳ) မာန် ဂကောံရေၚ်တၠုၚ် ကဏ္ဍလိက်ပတ်ဂမၠိုၚ် ဒးရေၚ်တၠုၚ်အာ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 20, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၁၄၊ ၂၀၂၂ လိက်အဘိဓာန်မန်မန် ဂွံစိုပ်ပ္ဍဲကွတ်စက် (အာၚ်တဳ) မာန်ဂှ် ဂကောံရေၚ်တၠုၚ်ဒၟံၚ် ကဏ္ဍလိက်ပတ်ဂမၠိုၚ်တအ် ဒးရေၚ်တၠုၚ်အာထေက်ရောၚ် နူကဵုဝိုၚ်သဳကၠဳ အဘိဓာန်မန် ကေုာံ လိက်ပတ်မန်ဂှ် သဳကၠဳလဝ်ရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုဘတ် (၃) စွေက် (သေပ်တေမ်ဗာ ၁၂) ဂှ် နူဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် သ္ပသ္ကိုပ်သ္ကတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ဝိုၚ်သဳကၠဳ နကဵုက္ဍိုပ်လိက် အဘိဓာန်မန် ကေုာံ လိက်ပတ်မန် ပ္ဍဲဘာရမညနိကာယ ဘာဇၞော်၊ ကွာန်မုဟ်ဒုန်၊ တ္ကံခၟိုၚ်ရ။ ဝိုၚ်သဳကၠဳဂှ် လိက်အဘိဓာန်မန် နူကဵုလိက်အုပ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံဖန်ဗဒှ် အဘိဓာန် နကဵုကွတ်စက် (အာၚ်တဳ) ဂွံစကာအာ နကဵုဖုၚ်၊ ကမ်ပျူတာမာန်ဂှ် ဂကောံရေၚ်တၠုၚ် ကဏ္ဍလိက်ပတ်မန်ဂမၠိုၚ်တအ် ဒးရေၚ်တၠုၚ်အာရောၚ် ရဴသာ်ဝွံ အ္စာသဳကၠဳတအ် သဳကၠဳပ္တိုန်ထ္ၜးလဝ်ရ။ ဝိုၚ်သဳကၠဳ အဘိဓာန်မန် ကေုာံ လိက်ပတ်မန်ဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝရဝံသ (ဂကောံလိက်ပတ်တ္ကံခၟိုၚ်)၊ အ္စာကၞေဟ်နာဲအံၚ်ဇၞး (ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်၊ နာဲမန်ရာဇာ (ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်အလုံဒေသရးမန်)၊ အ္စာဇြေ (ကမ္မတဳပညာ) တံ သဳကၠဳ ပ္တိုန်ထ္ၜးရေၚ်သ္ကအ်ရ။ လိက်အဘိဓာန်မန် နူအ္စာထောန်ဝဵုကီု လိက်အဘိဓာန် နူအ္စာချူခၞံလဝ်တၞဟ်တၞဟ်တအ်ကီု ပကောံတုဲ ညံၚ်ရဴလိက်အဘိဓာန်သ္ပတိုၚ်ခဳကဵု လိက်ပတ်မန် (မူသ္ပအစာံ) မွဲ ဂွံတိတ်ကၠုၚ်မာန်ကီု၊ နူကဵုလိက်အဘိဓာန်မန် တိုၚ်ခဳ (မူသ္ပအစာံ) မွဲတိတ်ကၠုၚ်တုဲ သွက်ဂွံဗှ်ပ္ဍဲကွတ်စက် (အာၚ်တဳ) နကဵုဖုၚ်၊ နကဵုကမ်ပျူတာမာန်ဂှ်လေဝ် ဒးခၞံဗဒှ်ပ္တိုန်ရောၚ် အ္စာသဳကၠဳတအ် သဳကၠဳဏာရ။ လိက်အဘိဓာန်တိုၚ်ခဳ (မူသ္ပအစာံ) ဂွံတိတ်ကၠုၚ်ကီု၊ လိက်အဘိက်ဓာန် ကွတ်စက် (အာၚ်တဳ) ဂွံသုၚ်စောဲမာန်ကီု ဂကောံရေၚ်တၠုၚ်ဒၟံၚ် ကဏ္ဍလိက်ပတ် မပ္တံကဵုဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာအလုံဒေသရးမန်၊ ကမ္မတဳပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်၊ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် ကေုာံ ဂကောံရေၚ်တၠုၚ်ဒၟံၚ် စပ်ကဵုကဏ္ဍလိက်ပတ်တအ် ပံၚ်ကောံတုဲ ဒးရေၚ်တၠုၚ်အာရောၚ် အ္စာဇြေ သဳကၠဳပ္တိုန်ထ္ၜးရ။ ၚုဟ်ထၜိုတ်ကဵု ၚုဟ်ဗွဝ်ဖျာတိုန် ဟွံညဳကွေံတုဲ ညးတၠကၠအ်ထၜိုတ်တအ် ဒှ်ခက်ခုဲဂၠိုၚ် ဂလာန်ကျာတ်အိုတ်ဂှ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.