Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ CYBER BULLYING ပရေၚ်ကေတ်မာန်လ္တူ အန်လာၚ် ဟီုဂှ် မုရော?(သ္ကုတ်-၂) by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 20, 2020 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲသ္ကုတ်(၁)ဂှ် cyber-bullying ဏံဂှ် ဗီုလဵုပိုယ်တအ်ဂွံကၠောန်ဂှ် ဟီုတုဲဒၟံၚ်ရ။ အလန်ဏံဂှ် ဗီုလဵုဒှ်ကၠုၚ်မာန်၊ ဗီုလဵုဂွံစဵုဒၞါမာန်ဂှ် ကလေၚ်ဟီုကဵုပၠန်ဏေါၚ်။ -ဟိုတ်ဖဵု cyber-bullying ဒှ်မာန်ဂှ် စဵုကဵုချိုတ်ဒှ်မာန်ဒၟံၚ်ရ။ ဥပမာ- သၟတ်ဍောတ် မာံဂျဝ်ဇေန်ဝေန် ဂှ် ဒဒှ်ရ စိုတ်လိၚ်တၞဟ်ခြာနူညးတၞဟ်ဂှ် ဒးဒုၚ်ဟီုဗျံက်ဓမံက်ထ္ၜး နကဵုအဓမ္မ ပ္ဍဲဗွိုၚ်ကမၠောန်ဇကုတုဲ စဵုကဵု ဂစိုတ်ထောံဇကုဇကု ထောံ နွံကီုရ။ ပ္ဍဲအရာဖံက်ပ္ကဝ် cyber-bullying ဏံဂှ် ဗီုလဵုဂွံစဵုဒၞါရော။ -လိက်ဒးဒုၚ်ဘပဠလဝ်ကီုကဵုဒှ်၊ လိက်ဒးဒုၚ်ဗျံက်လဝ်ကီုကဵုဒှ်၊ လ္ပကလေၚ်ပရိုၚ်တုဲ စွံလဝ်အတိုၚ်ဂှ်ညိ။ Email၊ Link တအ်ဂှ် မၞိဟ် ပလံၚ် လဝ်တအ် ယဝ်ဇကုဟွံတီမ္ဂး လ္ပပံက်ဏီညိ။ ညံၚ်သ္ဂောံကၠိုဟ်ခၠၚ်လဝ် နဲကဲ ကြိယာ တဴတက်ဒၟံၚ် ခေတ်လၟုဟ်ဏံဂှ် ညံၚ်သ္ဂောံကတ်လ္ၚတ်မံၚ် လၟိုန်ကီုညိ။ တၚ်အဓိကမွဲဂှ် ဇကုဇကု ညံၚ်ဟွံဖေက်လကိုတ်မံၚ်ဂှ်လေဝ် ဒးထိၚ်လဝ်ကီုရောၚ်။ ညံၚ်ဟွံဂွံဒှ်ပရန် cyber-bullying မွဲဂှ် မုဒးသ္ပရော။ -ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု Social media အကာဲအရာဒှ်ဒၟံၚ်ဂှ်တုဲ ညံၚ်သ္ဂောံကလေၚ် စၟတ်သမ္တီလဝ် report ဂှ် နွံပၟိက်မံၚ်ရ။ ပရိုၚ်တမ်မူလဂှ် ညံၚ်ဟွံဂွံကၠေံအာဂှ် တက်လဝ် နကဵု screenshot ညိ။ နကဵုအလဵုဇကု ပသောၚ်ဟွံမာန်တအ်ဂှ် အာဌာနဗၠာဲသၟိၚ်တအ်တုဲ ဇကုတက်လဝ် screenshot ဂှ် သ္ပသက်သဳတုဲ ထ္ၜးမာန်မံၚ်ရ။ ဗွဲကြဴ ယဝ်ဆဵုဂဗကဵု တၠပညာသၞောဝ်ဥပဒေတအ်မ္ဂး ညံၚ်သ္ဂောံလုပ်သၞောဝ်ဂှ် သဳကၠဳမာန်မံၚ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ယဝ်ခါရ ပိုယ်ဒးဒုၚ် cyber bullying မ္ဂး နဲကဲသောၚ်ကလးပြသၞာဏံဂှ် ညံၚ်သ္ဂောံပါ်ပရအ်ကဵု ရဲဂမၠိုၚ်တအ်ဂှ် ကသေံကၟဝ်ဏါကီုညိ။ Cyber bullying ပရေၚ်ကေတ်မာန်လ္တူ အန်လာၚ် ဟီုဂှ် မုရော? (သ္ကုတ်-၁) >> ပရောပရာဏံဝွံ နိသာဲနူ>> ညးပူဗိုၚ်ဗော် NLD ထ္ၜးဇြဟတ် ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်မတ်မလီု ဒေသစၟတ်သမ္တီလဝ် Stay Home အလုံဂၠးကဝ်ဏံ သာ်လဵု ညးတံ မၚ်မွဲထိၚ်ဒဝ်အာ ယဲကပ်ဝွံရော? WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.