Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ ကလေၚ်ဆုတ်အာ ဗီု (၂၀၁၀) တေံပၠန် ဒှ်မာန်ရောၚ် ညးသ္ၚဳဂၠိပ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန် ဒံက်တာနာဲပညာမန်ဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ မာတ် ၁၃၊ ၂၀၂၁ ဟိုတ်နူအကြာဗော်ဇၞးလဝ်မာဲ (၂၀၂၀) အေန်အေဝ်ဒဳတံကဵု ဒပ်ပၞာန်တံ သဳကၠဳပညဳပညပ် ဟွံပြေပြံၚ်ညးသ္ကံတုဲ နူကဵုဒပ်ပၞာန်ဂှ် ထိၚ်ဒဝ်ဏာအဝဵုဂှ် အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ ဂတဏံ ဍေံကလေၚ်ဆုတ်အာ ဗီုကဵု (၂၀၁၀) တေံပၠန် ဒှ်မာန်ရောၚ် သၟာသ္ၚဳဂၠိပ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန် (ညးဂွံလဝ် တဆိပ်ကြာပါရဂူ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်သိပ္ပံ) (Ph.D Political Science) ဒံက်တာနာဲပညာမန် သ္ၚဳဂၠိပ်ရ။ ရံၚ်ကေတ် အကာဲအရာဏံတှေ် အကြပ်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာကဵု အေန်အေဝ်ဒဳတံ ပညဳညးသ္ကံ သွဟ်မာဲဟွံပြေပြံၚ်ဂှ်ရ ဒပ်ပၞာန်ဒးထိၚ်ဏာအဝဵု၊ အကြာဏံဂှ်တှေ် ညးတံပလေဝ်ပတိုန် ညံၚ်ဇြဟတ်ဗော်လ္ပာ်ညးတံ ဂွံဇၞးမာဲဏောၚ်၊ ညးတံပလေဝ်တုဲတှေ် ကလေၚ်ကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲဏောၚ်၊ ဗော်ဇြဟတ်လ္ပာ်ဒပ်ပၞာန်ညးတံဂှ်ရ ဇၞးအာမာဲတုဲတှေ် အုပ်ဓုပ်အာ အဝဵုပၠန်ဏောၚ်၊ ဍေံတုပ်အာကဵု ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၁၀) တေံပၠန်ဏောၚ် အဲညာတ် သာ်ဝွံ နာဲပညာမန် ဟီုရ။ နူကဵုဒပ်ပၞာန်တံ ထိၚ်ဒဝ်ဏာ အဝဵုဍုၚ်တုဲဂှ် ဒက်ပတန်ကၠုၚ် ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တၟိ၊ ဆဵုဂဗကၠုၚ် ကုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂမၠိုၚ်၊ ချပ်သဳကၠဳကၠုၚ် ပရေၚ်ပေဲါရုဲမာဲ သွက်ဂွံကၠောန်ဂတဏံရ။ ညးတံ (ဒပ်ပၞာန်) တံ ပလေဝ်ပလေတ်စ တုဲဒှ်အိုတ်တှေ် ညးတံ ကလေၚ်ကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲတၟိဏောၚ်၊ ပေဲါရုဲမာဲဂှ်လေဝ် ဗော်ဇြဟတ်ညးတံရ ဘိုအ်ဂွံဇၞးဏောၚ်၊ ဍေံတုပ်အာကဵု ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၁၀) တေံပၠန်ဏောၚ်၊ ညးတံရ ဆက်အုပ်ဓုပ်အာ၊ ထ္ၜးဟိုတ်သွဟ်ပေဲါရုဲမာဲဏောၚ် သာ်ဝွံ နာဲပညာမန် ဆက်သ္ၚဳဂၠိပ်ထ္ၜးရ။ ပေဲါရုဲမာဲဂတဏံဂှ် နူကဵုကံၚ်သဳအုပ်ဓုပ်ကၟိန်ဍုၚ်တံ စၟဳစၟတ်မမာဲတုဲဒှ်အိုတ်တုဲ ပွိုၚ် (၁) သၞာံမ္ဂး ညးတံဆက်ကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲတၟိတုဲ ဗော်ဇၞးမာဲဂှ် ကလေၚ်သၠောဲပအပ်ကဵု အဝဵုရောၚ် ဟီုဓမံက်လဝ်ရ။ သၞောတ်ရုဲစှ်ပေဲါရုဲမာဲ သၞောတ်ဗၞတ်ဗ္ၜတ်ပဳအာ (Proportional Representative (PR) System) ဂှ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ချပ်လဝ်ဟွံမွဲဏီ ပတိတ်လဝ်အမိၚ်ပၞာန် Martial law အလုံဍုၚ်မွဲ ဟွံသေၚ်ကီုလေဝ် ပေဲါထ္ၜးဆန္ဒဏံ လၟိဟ်မၞိဟ်ချိုတ်ဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.