လိက်ကံက်လညာတ်ညးဍုၚ်ကွာန် မွဲတၞးမံက်တိတ်ကၠုၚ်

လိက်ကံက်လညာတ်ပြးမံၚ်အကြာညးဍုၚ်ကွာန်

နာဲမာန်။ ။အကြာဏံ အဃောဂကောံဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မဂၠိုၚ်တအ်

စှေ်ဒၟံၚ်ပရေၚ် စန္ဒက်သွက်ဂွံဗပေၚ်

ကောန်ဗော်ဂှ်

လိက်ကံက်လညာတ်ညးဍုၚ်ကွာန်မွဲတၞး

မံက်တိတ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲအကြာညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ရ။

လိက်ကံက်လညာတ်ဝွံ

နူကဵုဂကောံလဵုဗက်ကံက်ဒၟံၚ်လညာတ်ဂှ်

ကၠးကၠးဟွံဓမံက်လဝ်ရ။

ဆ

ဂးပ္ဍဲကဵုလိက်တၞးဂှ်

နကဵုဘာသာဗၟာ

(

မြန်မာရေးရာလေ႕လာသူများ

)

ဟေၚ်

ချူဓမံက်လဝ်နွံရ။

ပ္ဍဲကဵုလိက်ဂှ်

လၟုဟ်မ္ဂးဂကောံဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်ညးမလုပ်ပြိုၚ်ပ္ကာန်ပေဲါရုဲမာဲတအ်

ဗက်

တြးလဝ်ပ္ဍဲအကြာညးဍုၚ်ကွာန်တအ်တုဲ

အဓိကအာတ်လဝ်လညာတ်တၚ်သၟာန်ဇၞော်နွံ

(

၄

)

တၚ်ရ။

လိက်ကံက်လညာတ်ဝွံ

ရန်တၟံကဵု

ညးဒးဒုၚ်ရုဲစှ်

ညးစၞးစၠတ်ထဝ်ဂမၠိုၚ်

သွက်ဂွံတီလညာတ်အ

ၚောပ်ပၟိက်ညးဍုၚ်ကွာန်တအ်နွံသာ်လဵု၊

တၚ်နွံပၟိက်၊

တၚ်ဒးဒုၚ်စသိုၚ်ညးဍုၚ်ကွာန်နွံသာ်လဵုဂှ်

တုဲ

သ္ဒးဒှ် ပရေၚ်အထံက်အပၚ်သွက်ညးစၞးစၠတ်ထဝ်ဂမၠိုၚ်ရောၚ် လိက်ဂှ်ချူဓမံက်လဝ်ရ။

ကံက်လညာတ်တၚ်

(

၁

)

ဂှ် အပ္ဍဲအလုံကၟိန်ဍုၚ်မွဲ ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဖၟိုတ်ၜိုတ်ပ္တိုန်လဝ်နွံပ္ဍဲစ ရၚ်

(

၄၂

)

ဗော်ဂှ် ဗၞတ်မူစိဗော်မၞးဂွံသတိ

(

တီ

)

ရော ခရက်ဓမံက်ထ္ၜးကဵုတုဲ နကဵုတၚ်

(

၂

)

ဂှ် ပူဂဵုညးဒဒုၚ်ရုဲစှ် စၠတ်ထဝ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ပၟိက်ဇၞော်ကဵုကဆံၚ်စရာဲပရေၚ်ပညာဟာ၊ မဒးဍိုက်ပေၚ်ကဵုပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ဟာ၊ ဒးဒှ် ညးဒယှ်တှ်ဟာ၊ ဒးနွံကဵုလညာတ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟာ သာ်ဝွံနာနာဓမံက်ထ္ၜးလဝ်

(

၁၀

)

နွံတုဲ တၚ်လဵု ဒှ်အဓိက လၟေၚ်လၟေၚ်ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်သွက်ဂွံခရက်စုတ်နွံရ။

နကဵုတၚ်

(

၃

)

ဂှ်မ္ဂး ညးမဒးဒုၚ်ရုဲစှ်ညးစၞးစၠတ်ထဝ်ဂမၠိုၚ် ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်ဂှ် နကဵုတၚ်နွံပၟိက်ကဆံၚ်

(

၁

)

ကဆံၚ်

(

၂

)

ကဆံၚ်

(

၃

)

ပါ်လဝ်တုဲ တၚ်လဵုကိစ္စဇၞော်ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်

(

၃၁

)

တၚ်နွံရ။ ပ္ဍဲကဵုတၚ်တအ်ဂှ် သွက်ညးဍုၚ်ကွာန်တအ်နွံပၟိက်ကဵု ဇၞော်ပၟဝ်ပ္တိုန်ကဵုပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်၊ ဒးဖန်ဗဒှ်ကဵုအခေါၚ်အရာသၟာက မၠောန်၊ ဒးဇၞော်ပၟဝ်ကဵုပရေၚ်ပညာသ္ဇိုၚ်၊ ဗ္တိုက်သၟးထောံရဲစလာပ်၊ တိဍာ်ဒးနွံကဵုပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ် နာနာ ညးဍုၚ်ကွာန်တအ်သွက်ဂွံကဵုလညာတ်ဂှ် သၠးလဝ်ဒၞာဲသွက်ဂွံဗပေၚ်နွံရ။

တၚ်လက္ကရဴအိုတ်နကဵုတၚ်

(

၄

)

ဂှ် ပ္ဍဲကဵုပ္ၚံက်ပေဲါရုဲမာဲတုဲ ပွိုၚ်

(

၅

)

သၞာံဂတဏံ အကာဲအရာ ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်၊ ပရေၚ်မၞိဟ် တဴတက်တိုန်နူကဵုအကာဲအရာတ္ၚဲဏံမၞးထေၚ်မာန်ဟာ သာ်ဏံ သၟာန်လဝ် လညာတ်ရ။

လိက်ဏံဂှ် ကၠာတဲအဲခယျကေတ်နူကဵုဂကောံကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲဍေံဏေါဝ်ပ္တိတ်လဝ် ကြဴဏံ မှ အဲဂွံလ္ၚတ်ဗှ်တုဲ ဂွံကၠးကေတ် ခယျကေတ်တှေ် ဂကောံရဲတြးလိက်ကံက်လညာတ်ဏံဂှ် ဒဒှ်ရဲဂ ကောံဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ်တအ်ဟာ သာ်ဏံ ညးဍိုပ်ဂကောံပံၚ်ကောံလိက် ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်လ္တူဍုၚ်မတ်မလီုမွဲတၠ ခယျရ။

လိက်ဝွံ တြးပေၚ်ဒၟံၚ်တၟံဍုၚ်ကွာန်မန်ဂမၠိုၚ်တုဲ လ္ၚဵုဂှ် နကဵုဇြဟတ်ပေၚ်ၚ်ကဵုလညာတ်ထံက်ထ္ၜး လေဝ်နွံ၊ လ္ၚဵုပၠန် စိုတ်ဟွံလုပ်စလ္တူပေဲါရုဲမာဲတုဲ ဗပေၚ်ဏါၜိုတ်ဆဝတ်ပြေလေဝ်နွံရ။

ပ္ဍဲကဵုတၚ်ကံက်လညာတ်တၚ်

(

၃

)

ဇၞော် တၚ်ဍောတ်

(

၃၁

)

ဂှ် လက္ကရဴအိုတ်ဂှ်တှေ် ကောန်ဂကူ ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ် အခေါၚ်ညံၚ်ဂွံတုပ်သၟဟ် ကဵု ပဋိပက္ခပၞာန်အပ္ဍဲဍုၚ်ညံၚ်ဂွံၜိုဟ်ဟဲမာန် အဲဗပေၚ် လဝ်ကဵုကီု သာ်ဏံ ဂကောံကမ္မတဳဗဟဵု ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။

လိက်တၞးကံက်လညာတ်ဂှ်ဝွံ ချူဗပေၚ်လညာတ်တုဲမ္ဂး ထပ်ပလံၚ်ဏါကဵုဌာန်ဒၟံၚ် တိုက်လိက် ဗဟဵု

(

၃၁၄

)

ဂၠံၚ်ဇိုၚ်ၜဳ ဍုၚ်လ္ဂုၚ်တုဲ ညးဍုၚ်ကွာန်ဂမၠိုၚ်ဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ်ဖ္ဍိုက်ဗပေၚ်ကဵုညိဂှ် နူကဵု

(

မြန်မာ လေ႕လာသူများ

)

ဂှ် ဓမံက်ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်လဝ်ကီုရ။