Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗြဲမတၟံဂူမံၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်အီတလီဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ပတောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်အုတလု(အီတလီ)တအ် ဒဒှ်ရဗြဲမတၟံဂူဇှေ်မံၚ်ဂးတုဲ ဗဳဒဳယဳုမွဲပိုဒ်ဂှ် မံက်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ် အကြာညးသုၚ်စောဲ social media တအ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဗဳဒဳယဳုဂှ်တှေ် မတၟံဇဂှ် ပြဟ်ဒတုံဇှေ်မံၚ်လ္တူကာ(ကား)တအ်ဂှ် ဂွံညာတ်ကေတ်ရ။ ဍာံဍာံဂှ်တှေ် ဗဳဒဳယဳုနူတမ်ဍေံဂှ်တှေ် ဒှ်မံၚ်ဗဳဒဳယဳု အဃောဗြဲမပၠဳဂူလဝ် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ရဝ်မေနဳယာ(ရိုမေးနီးယား)တေံဟေၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု Post ဂှ်တှေ်သီုလိက် သီုဗဳဒဳယဳုတောဲပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ဗီုပြၚ်ချူပတိုန်လဝ်ဂှ်တှေ် ဟွံလအ်ရပုဟ် ဒးဘဲကပ်ညးသ္ကအ်ရဏောၚ်။ တုဲပၠန် သီုကဵုချူလဝ် တ္ရဲဗုဒ္ဓဝါဂှ် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်အုတလု(အီတလီ)တေံ ဗြဲမတၟံဂူမံၚ် ဗွဲမဇၞော်ကဵုဒြဟတ်ရောၚ် ဂးတုဲ နူကဵု page သတၚ်းဘုရၚ် ဂှ်မွဲကဆံၚ် ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ စၟတ်တ္ရဲ ၃ အခိၚ်ၜိုတ် ၁၁ နာဍဳဗ္တံပြၚ်ပြၚ်ဂှ် ပတိုန်လဝ်ပရိုၚ်ဂှ်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ် တိုန်အာတုဲ မၞိဟ်ကလေၚ်ပါ်ပရအ်မံၚ်ညးသ္ကအ် ၜိုတ် (၇၀၀)တၠပြၚ် ဒှ်ကၠုၚ်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ် နူကဵဵုဂကောံစၟဳစၟတ်ပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ် ပိုဲစၟတ်သ္တီလဝ်ရ။ မုဟိုတ်ဂွံစၟတ်သ္တီလဝ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ်တှေ် ပ္ဍဲသၞာံ၂၀၁၉ တေံလေဝ် ဗဳဒဳယဳုဏံ ကေၚ်ပြးတိတ်ကၠုၚ်လဝ် ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပိုဲဂွံတီကေတ်ကီုရ။ ဗဳဒဳယဳုဏံဂှ် တုဲကၠုၚ်သၞာံ ၂၀၁၉ တေံ အဃောဗြဲပၠဳဂူလဝ်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ရဝ်မေနဳယာ (ရိုမေးနီးယား)တေံဟေၚ်ရ။ တုဲပၠန် စပ်ကဵဵုပရောပရာ ဗြဲမပၠဳဂူလဝ်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ရဝ်မေနဳယာတူရကု(ရိုမေးနီးယား)တေံဂှ်တုဲ ဌာနပရိုၚ်နူ(တူရဂီ) TRT News တအ်ဂှ်မွဲကဆံၚ် ထ္ၜးမံက်ထ္ၜးလဝ်နွံရ။ ပရိုၚ်ဒဒှ်ရ ဗြဲမတၟံဂူဇှေ်မံၚ်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်(အီတလီ)တအ်ဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲတုဲ ပရိုၚ်နူတမ်ရိုဟ်ဂှ်တှေ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်နူကၟိန်ဍုၚ်ရဝ်မေနဳယာတအ် အဃောဗြဲမပၠဳဂူလဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၉တေံဟေၚ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ် ပိုဲဂွံစၟတ်သ္တီလဝ်ကီုရ။ ရံၚ်ကဵုတၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဗွဲလ္တူဏံတုဲ ပုရိသာတ်ညးမဗဵုမံၚ်ပရိုၚ်တအ်လေဝ် ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်ဗဳဒဳယဳုမွဲမွဲမ္ဂး လ္ပပတေဟ်စှေ်စိုတ်ပြဟ်ဏီညိ။ တုဲပၠန် ယဝ်ခါရ ဒှ်မံၚ်သံသယ လ္တူပရိုၚ်ဇကုဆဵုလဝ်တအ်ဂှ်မ္ဂး လ္ပပါ်ပရအ်ကၠာဏီတုဲ ဗက်ဂၠာဲပကိတ်ပညဳရံၚ်ကဵုနူဌာနပရိုၚ်တအ်ဂှ်ကဵုဒှ်၊ စၟဳစၟတ်ရံၚ်ချိုတ်တ်ဗၠိုတ်တ်ကၠာတုဲမှ ပတှေ်စှေ်စိုတ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖ္အောဝ်ဏာကဵုကီုရ။ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၁၀)၊ လၟိဟ် (၁၇)၊ ဂိတုဘတ် (၇) မံက်၊ (၁၃၈၄) သၞာံ ရဲဖုၚ်ကၠေံလဝ်တအ် ဖုၚ်ဇကုအလဵဵုနွံဂွံတီမာန်ဂှ် ဒးပလံၚ်ဏာကဵဵုဂၞန်IMEIဇကု ကဵုCop@vsnl.netဂှ်ဂးတုဲ တၚ်နၚ်ပတောံမံက်ကၠုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.