Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကဵုကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ပေၚ်မွဲကိုတ်ပြၚ်အာယျ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 8, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဂှ် အသိၚ်ကၠောံထၞာန်ယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် ဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်လၟေၚ်ၚ်တုဲ လၟုဟ်ဝွံ မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန်ယဲကဝ်ဝေဒ် ပေၚ်ကၠုၚ်မွဲကိုတ်ပြၚ်ယျရောၚ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ ရ အခိၚ်ဗတမ် (၈) နာဍဳဂှ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ကၟိန်ဍုၚ် လလောၚ်တြးကၠုၚ်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် လလောၚ်တြးလဝ်ဂှ် မၞိဟ်ယဲတၟိဒှ် (၁၂၇၆) ထပ်ပဵုတိုန်ဂှ်ရ မၞိဟ်ယဲဖအိုတ် ဒှ်အာ (၁၀၀၄၃၁) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ မၞိဟ်ဗၠးသက်သာ ဂွံစှ်ေအာနူကဵုရုၚ်ဂဥုဲဂှ် နွံမံၚ် (၇၉၂၄၀) တၠကီုလေဝ် မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာကဵုယဲကဝ်ဝေဒ်ဏံဂှ် (၂၁၃၂) တၠရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီု၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု ကေုာံ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ထဝ်တံ မၞိဟ်ဒှ်ယဲဂၠိုၚ်တုဲ သီုဖအိုတ်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် (၁၇၂၀) တၠနွံတုဲ မၞိဟ်ချိုတ်အာဂှ် (၁၃) တၠနွံရောၚ်။ ရံၚ်ကေတ်ကဵုဍုၚ်ဇိုၚ်ဝုတ်ဒိုဟ်တံမ္ဂး ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဝွံ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလလၟုဟ်ဏံ ပရေၚ်ယဲကၠောံထၞာန် အသိၚ်ကာတ်ကၠုၚ်တုဲ ဍုၚ်အေန်ဒိုဝ်နဳယှာ ကဵု ဍုၚ်ဖိလေတ်ပိုၚ်တုဲမ္ဂး ဒှ်မံၚ်လၟေၚ်တတိယရောၚ်။ အကံက်လ္ၚဵု ကၠောန်လဝ် ယၟုအကံက် ဒမၠုက် (ယၟုပၞုက်) တုဲ ချူတြးဒၟံၚ်ပရိုၚ်အလီ ပရိုၚ်ပတောံ မၞိဟ်ဆက်စပ် လုက်စုက်ဒးလဝ်ကဵုမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်တံဂှ် ဒးလုပ် Quarantine ပ္ဍဲကဵုသ္ၚိရဏောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.