Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂိတုလဵု ကၠောန်ဗဒှ်ကဵုပေါဲရုဲမာဲဂှ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင် ဓမံက်ဟီုကၠုင် နူဍုင်ဗဳဠာရုတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 8, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင် အဃောအာစိုပ်ဝေင်မံင် ဍုင်ဗဳဠာရုတ်ဂှ် ဟီုဓမံက်ကၠုင် ပ္ဍဲဂိတုလဵု ကၠောန်ဗဒှ်ကဵုပေါဲရုဲမာဲရ။ ပေါဲရုဲမာဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂှ် ဖျေံဇန်လဝ် သွက်ဂွံကၠောန်သ္ပအာ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗါ ဟွံသေင်မ္ဂး သၞာံ ၂၀၂၆ ဂိတုဂျာန္နဝါရဳတေံရောင် နူကဏေံ (မာတ် ၇) ဏအ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ၜါဍုင် (ဗၟာ-ဗဳဠာရုတ်) ဆဵုဂဗသဳကၠဳညးသ္ကအ်တုဲ အဃောကၠောန် ပေါဲသောင်က္လးပရိုင်ဂှ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင် ဟီုပ္တိတ်လဝ်ရ။ ပြဟ်ဟ်ဏအ်ဝွံ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် သွက်ဂွံလုပ်ပြိုင် ပေါဲရုဲမာဲဂှ် ပၠောပ်ပ္တိုန်လဝ်စရင် ၅၃ ဗော်နွံရောင်ဂှ်လေဝ် ဆက်သ္ဂးလဝ်ရ။ သွက်ဂွံမင်ရံင်အာ ပေါဲရုဲမာဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဂှ် ဗလးဏာကဵုမၞိဟ်ဏောင် သမ္မတ လူကာယှာန်ကိုဝ်ဟာ ဍုင်ဗဳဠာရုတ် ဟီုရ။ ကံင်ဇြဳပၞာန် က္ဍိုက်က္ဍိုပ် ဖန်ဇန်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ကဵုပေါဲရုဲမာဲဏောင် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင် မဟီုမံင်လၟုဟ်ဂှ် ကြုက်၊ ရုတ်ယှာ ကေုာံ ဗဳဠာရုတ်တအ် ထံက်ဂလာန်ကၠာလေဝ် ဍုင်ပလိုတ်လ္ရဵု ဗီုကဵုအမေရိကာန်၊ ပြင်သေတ် စတမ်တအ် ဟွံထံက်ဂလာန်ဏီအိုတ်ရ။ အခိင်စသီလဝ်အဝဵုတၟိတၟိတေံ သၞာံ ၂၀၂၃ ဂိတုအဝ်ဂါတ်မ္ဂး ကၠောန်ဗဒှ်ကဵုပေါဲရုဲမာဲဏောင် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင် ကေင်ဟီုပ္တိတ်လဝ်နွံကၠာလေဝ် ဟွံဒှ်ကၠုင်တုဲ အလန်ဏအ် ထပ်ဟီုပ္တိတ်ကၠုင် မွဲဝါပၠန်ရ။ အသိင်သၟတ်တအ် ဂြိပ်ပါဲဒဴပရေင်ဒးသ္ပကောန်ပၞာန်ဂှ်တုဲ အခိင်သွံရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ်ခိုဟ်ဂှ် သွံဟွံဂြိပ် ဟိုတ်နူအကာဲအရာပရေင်ဍုင်ကွာန်တုဲ တ္ၚဲညးဗြဴမန် ဗွိုင်အပ္ဍဲဍုၚ် သၠဲသၠဲလးလး ဗီုတြေံ ကၠောန်ဟွံမာန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.