Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲမ္ဂး ဒးလလောၚ်တြး ဗွဲမဂတာပ်အခိၚ်ထေက်ရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 1, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments သၟဟ်သၟန်၊ ဂိတုအေဗရဴ ၂၉၊ သၞာံ ၂၀၂၀ ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံဂှ် အတိုၚ်လၟေၚ်ကမၠောန်ပေဲါရုဲမာဲဟေၚ် ဓမံက်အာရုပ်ရဴရောၚ် ညးတာလျိုၚ်အခေါၚ်ဟီုဂး ကဝ်မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် ဥုမျေအ်နာၚ် ဟီုဂးလဝ်ဂှ်ရ ကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲမ္ဂး ဗွဲမဂတာပ်အခိၚ် ဒးလလောၚ်တြးထေက်ရောၚ် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် နာဲလျးတၟး ဟီုရ။ ကၠာဟွံကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲဂှ် သွက်ဂွံကၠောန် Campaign ပွိုၚ်ၜါဂိတုကီု အလဵုကဝ်မယှေန်တံ အရၚ်ဂွံပလေဝ်ပလေတ် စရၚ်ညးစၞးအလံၚ်တံလေဝ် ဒးကေတ်မံၚ်အခိၚ်ဏီ။ ယဝ်ရကၠောန် ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာတှေ် ၜိုတ်ဂိတုဂျောန်အိုတ်ဂှ် ထေက်ကဵုဒးလလောၚ်တြးရ သာ်ဝွံ နာဲလျးတၟး ဟီုရ။ အကြာဏံဂှ် သ္ဘၚ်သဳကၠဳပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ် (ပေန်လုၚ်) လေဝ် ဒးကၠောန်နွံမံၚ်ဏီဂှ်ရ စပ်ကဵုပရေၚ်ဒးချဳဓရာၚ်တံ ဒှ်အာမွဲဒမြိပ်ဓဝ်မာန်ရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဇာနှိက်မဟာဇန်မန် နာဲအံၚ်ထူ ဂးရ။ နာဲအံၚ်ထူဂှ် ဗော်ဒှ်မံၚ်အလဵုအသဳဂှ် သွာၚ်နာနာဂှ် ဇြဟတ်ခိုဟ်မံၚ်တှေ် ညးတံပလေဝ်ပလေတ်လဝ် တုဲတုဲရ။ ဗီုလဵုကၠောန်န် ဍေံဂွံလဝ်စေဝ်လ္တူရ။ ဆဂး ရံၚ်ကဵုအကာဲအရာတ္ၚဲဏံ ယဲကပ် Covid-19 ဏံကဵု လၟေၚ်ကမၠောန်တံဂှ် ဒှ်အာမွဲဒမြိပ်ဓဝ် မွဲအဆက်ဓဝ်တုဲတှေ် ကာလပရေၚ်စန်ဒက်မာဲဂှ် သွက်ဗော်ဟလိုၚ်ကီု သွက်ညးဟလိုၚ်ကီု ကြေပ်ဂြတ်အာ ဍေံနွံမံၚ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလ ရီုဗၚ်မံၚ်ယဲကပ် Covid-19 ဂှ် အလဵုအသဳကၠောန်မံၚ်တံဂှ် ဇွောဝ်အာမံၚ် လပါ်စန်ဒက်မာဲဟေၚ် ဂၠိုၚ်မံၚ်ရောၚ် သၟာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံ ဟီုဂးပါ်ပဲါမံၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုကဝ်မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ဗော်လုပ်သၞောဝ် (၉၇) ပ္တိုန်လဝ်စရၚ်နွံတုဲ ပ္ဍဲကဵုဗွိုၚ်ကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ကဵု ဗော်ညးဗြဴ (မန်) တံ ပ္တိုန်လဝ်စရၚ်နွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပရေၚ်ကဵုပညာ ယဲကိုဝ်ရိုဝ်နာ COVID -19 အခိၚ်သတ်ဆုသတ်ဒုန်တိတ်ဂှ် ဒှ်အခက်ခုဲကဵု ပရေၚ်ပလံၚ်ဗစိုပ်တုဲ ဟွံဂွံၚုဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.