Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဂွံရိုဟ်ပလီုထောံ ဗော် NLD ဂှ် အံၚ်သာန်သုကျဳ ထ္ပက်ကဵုစၟတ်တဲယျရောၚ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 17, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုဂိတု မေ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၅ အခိၚ်နူဂယးပြဟ် ပရိုၚ်ဏအ်ဂှ် ပြးတိတ်အာဒၞဲါဗွဲမဂၠိုၚ်ရောၚ်ဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပရူပရာမပါလုပ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲကဵုပရိုၚ်ဏံဂှ် အံၚ်သာန်သုကျဳဂှ် ထ္ပက်လဝ်စၟတ်တဲ ဂွံရိုဟ်ပလီုထောံ ဗော် NLD တုဲ သွဟ်ပေဲါရုဲမာဲ သၞာံ ၂၀၂၀ ဏံလေဝ် လုပ်ပွိုၚ်သၞောဝ်ဟွံသေၚ်ဂှ် ထ္ပက်လဝ်စၟတ်တဲရောၚ်ဂှ် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်ရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵုကိစ္စပရူပရာပရိုၚ်ဏံတုဲ နူကဵုဌာန်ပရိုၚ် (တွေးပြီးမှယုံ) တအ် ဂၠိုက်ဂၠဲါလဝ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ်ပရိုၚ်ကောလဟာလ မွဲပိုဒ်ရောၚ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ မုဟိုတ်ဂွံဒှ်ပရိုၚ်ကောလဟာလမွဲပိုဒ်ရောဟီုမ္ဂး ညးက္ဍိုပ်သ္ကိုပ် NLD က္ဆံၚ်လ္တူလ္ၚဵုတအ် စဵုအခိၚ်လၟုဟ်တ္ၚဲဏံဂှ် ညးတအ်ဗၠးဒၟံၚ်တုဲ ဆေၚ်စပ်ကဵုပရိုၚ်ဏံဂှ် ကဵုလဝ်ပရိုၚ်ကုညးဍုၚ်ကွာန်တအ် ဟွံမွဲဏီရ။ တုဲပၠန် ဆေၚ်စပ်ကဵုပရိုၚ်ဏံဂှ် ဌာန်ပရိုၚ်ဍုၚ်သၟာၚ် ကဵု ဌာန်ပရိုၚ်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာတအ်လေဝ် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ် ဟွံမွဲဏီဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ နူကဵုကောန်ဂကောံဗော် NLD ညးစၞးကၠတ်ထဝ်ဇၞးလဝ်မာဲဂမၠိုၚ်တအ် ဒက်ပ္တိုန်လဝ် ဂကောံ CRPH ကဵု NUG တအ်လေဝ် ပ္ဍဲကဵု မုက်လိက် Facebook ညးတအ် ဆေၚ်စပ်ကဵုပရိုၚ်ဏံဂှ် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ် ဟွံမွဲဏီရ။ တၚ်လက္ကရဴအုိုတ်ဏံဂှ် မၞိဟ်ချူပ္တိုန်လဝ်လိက်ဏံဂှ် ဒှ်အကံက် (Htet Htet Shwe Yee) တုဲ အကံက်ဏအ်ဂှ် ဒှ်အကံက်ဗတိုက်သရိုဟ်ဒၟံၚ် ဗော် NLD နကဵုလိက်ဗတိုက်ပလီုကီု၊ နကဵုပရိုၚ်ပ္တောံတအ်လေဝ် ညံၚ်ဟွံဂွံပိုက်သ္ကုတ်အာရဂှ် တြးပ္တိတ်ဒၟံၚ် အဆက်က်ရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵုတၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ကောလဟာလမွဲပိုဒ်ရောၚ်ဂှ် မိက်ဂွံပ္တိုန်ထ္ၜးဏာကဵုရ။ ပရိသာတ်မန်ညးမဗှ်လ္ၚတ်ဒၟံၚ်ပရိုၚ်တအ်လေဝ် ယဝ်ခါရ ဆဵုညာတ်ဒး ပရိုၚ်ဗီုတအ်ဏံတှ်ေ ကလေၚ်ဂၠိုက်ဂၠဲါ တမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်တအ်တုဲမှ ပတှ်ေစှ်ေစိုတ်ညိ။ တမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်တအ်လေဝ် ဟွံဆဵုညာတ်၊ အကံက်ညးမတြးပ္တိတ်လဝ် တၚ်နၚ်ပရိုၚ်တအ်ဂှ် ပတှ်ေစှ်ေစိုတ် ဒှ်အကံက်ပ္တောံမွဲဏောၚ်တှ်ေ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ပ္တောံမွဲရောၚ် ဟီုစဂွံရ။ ယဝ်ခါရ ပရိသာတ်မန်ပိုယ်တအ်လေဝ် ဟွံချိုတ်ပၠိုတ်မ္ဂး သၟာန်မၞိဟ်စဳစောန်တအ်တုဲမှ ထပ်တြးပ္တိတ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖအောဝ်ဏာရ။ Reference>>တွေးပြီးမှယုံ-Think Before You Trust လိက်လလောၚ်တြး နူကဵုကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် နွံသၟတ်တဲကံၚ်သဳပၞာန် တြးပ္တိတ်လဝ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ သၟာဗ္ၚတံ ဒးလေဲသြန်သၟိၚ် ဗွဲမပြဟ်တုဲ ဒှ်ခက်ခုဲသြန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.