Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရဲသုင်စောဲ SOCIAL MEDIA တအ်ဒးစွံသတိကဵု ရဲလီစသြန်ကဵုဖုင် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 27, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲအခိၚ်ခေတ်ကာလလၟုဟ်ဝွံ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲ တအ်လေဝ် ဟွံညိၚ်ဝတ်ဏီတုဲ ကိစ္စပရေၚ်ဂီုကၠီုပိုဲတအ်ကီု၊ ပရေၚ်အာကၠုၚ်မံၚ်စံၚ်တအ်လေဝ် အဃောဒှ်မံၚ် တၚ်အခက်ခုဲနာနာသာ်ဏံဂှ်ရ ရဲ မၚ်လီကၠောန်စဒၟံၚ် social media တအ်လေဝ် မံက်တိတ်ကၠုၚ်မံၚ် ဗွဲမဂၠိုၚ်နွံရ။ အကြာဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ကဵု ဒဳဇြေမ်ဗာ အကြာပွိုၚ်မွဲဂိတုပြၚ်ၚ်ဏံဂှ် သၟတ်ဝုတ်မန် သၟတ်ဗၠာဲမန် ဗၞတ် (၄) တၠ ကၠေံ ဒၟံၚ်နွံရ။ ပ္ဍဲကဵု သၟတ်ကၠေံအာ လ္ၚဵုဂှ် ပပၞကၠုၚ် ညံၚ်ရဴ တံၚ်ဂြဲလဝ် (ပြန်ပေ) သၟတ်ကၠေံဂှ်တုဲ အာတ်မိက်ကၠုၚ်သြန် နကဵုဖုၚ် ဇရေၚ်ညးတၠခန္ဓ ဗီုဏံ ကတဵုဒှ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်ရ။ ဒဒှ်ပပၞ ညံၚ်ရဴဂွံလဝ် သၟတ်ဂှ်တုဲ အာတ်မိက်သြန်ဂှ် တၠဂုဏ်အဇ္ဇ (တရဴအအာ) ဟီုထ္ၜး လဝ် ပ္ဍဲကဵု ဝိုၚ်သဳကၠဳ ဗလး Live မုက်လိက် တရဴအအာ စၟတ်တ္ၚဲ ဒဳဇြေမ်ဗာ ၂၁ ဇိုၚ်သဝ်တ္ၚဲဂှ်ရ။ ဍေံပပၞညံၚ်ရဴဂွံလဝ်သၟတ်တြုံဂှ်တုဲတှေ် ဍေံဆက်နၚ်ဖုၚ် ဍေံအာတ်သြန် ၂၀ ကိုဋ်၊ မိမယာဲတ သၟတ်ဂှ် ကလေၚ်ဟီုကဵု ဍေံ ကဵုကောန်ညး ဟီုနၚ်ကဵုဖုၚ်မွဲတဲ ကဵုဂွံမိၚ်ရမျာၚ်ကောန်ညးမွဲတဲ သြန် ၂၀ ကိုဋ်ဂှ် ညးပလံၚ်ကဵု ဏောၚ် ဂးဂှ် ဍေံဖျေံထောံဖုၚ်၊ တုဲဇှ်ဂှ် ညးဆက်အာ ကဵု ခရိုၚ်သဓီု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိပၠန် ကလေၚ်ဆက်ဏာပၠန်ဂှ် ဍေံ ကၟာတ်ထောံဖုၚ် ကာဒ်ဖုၚ်ဂှ်လေဝ်ဍေံကၠဟ်ထောံ ကေတ်အဆက်ဟွံဂွံဟဂှ် တၠဂုဏ် အဇ္ဇ ဟီုသဳကၠဳထ္ၜးရ။ တုပ်သာ်ဂှ်ကီု လတူပဋိပက္ခမွဲမွဲကတဵုဒှ်ဂှ် ရဲမၚ်လီအာတ်စသြန် လတူဖုၚ် နကဵု သဵုယှေဝ် မဳဒဳယာ messenger တံ နွံဂၠိုၚ်ကွေံကွေံရ။ အဃောတၠဂုဏ်အဇ္ဇ ဒုၚ်မံၚ်ဒါန် သွက်သိုၚ်ရုၚ် အံက်သဳဂျေန် အလုံဒေသရးမန်ဂှ် နူတၠဒါန်တေံ ပြၚ်နၚ်ကဵု Wave money ဂှ် နူကဵုမၞိဟ်မၚ်လီမံၚ်တေံဂှ် ဍေံဂွံလဝ်ဂၞန်ဖုၚ် တၠဂုဏ်တုဲ ဍေံဆက်ကၠုၚ်ကဵု တၠဂုဏ် အဇ္ဇ တုဲလီဏာ သြန် ညးတၠဒါန် နွံဂှ်လေဝ် တၠဂုဏ် အဇ္ဇ ဟီုလဴထ္ၜးဏာကီုရ။ အခိၚ်အခါတ္ၚဲဏံဂှ် ဇၟာပ်မၞိဟ်ရပ်စကာဒၟံၚ် ဖုၚ် Social တံဏံဂှ် ရဲကၠောန်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်တံလေဝ် ဂွံအခေါၚ်ခိုဟ်တုဲ စကာရပ်စပ်ကၠုၚ်၊ ရဲမၚ်လီဠာန်စတံလေဝ် ကေတ်အခေါၚ်ခိုဟ်တုဲ နဲကဲနာနာသာ် ဘပဠ လီဠာန်စသြန် နကဵု ဖုၚ် Social တံနွံကၠုၚ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ရဲသုၚ်စောဲမံၚ်social mediaတအ်လေဝ် စပ်ကဵုကိစ္စဏံတုဲ ထေက်ကဵုဒးစွံသတိကဵု လ္တူမၞိဟ်ကေတ်မံၚ်ပရဲတအ်ရောၚ်။ အခိၚ်ကာလဇကုသုၚ်စောဲsocial mediaတှေ် မၞိဟ်ဇကုဟွံတီလဝ်ကီု ဟွံကေၚ်ဆဵုလဝ်တအ်ဂှ် ယဝ်ခါရဍေံတအ် အပ်မိက်ကၠုၚ်သြန်ပ္ဍဲဇကုကဵုဒှ်၊ ဘပလေကၠာန်ကဵုဇကုကဵုဒှ် ဇကုဒးလဴထ္ၜးကဵုမၞိဟ်တာလျိုၚ်တအ်ဟေၚ်ရ။ တုဲပၠန်ကေတ်လညာတ် ပ္ဍဲမၞိဟ်စိစောန်ကဵုသၞောဝ်တအ်ကၠာညိဂှ် မိက်ဂွံဖတိုက်ဖ္ဍောဝ်ဏာကီုရ။ မှာထေရ်ပါလိတကဵု ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် လှုဲအတာန်မသုန်လ္ရီဂှ် နူကဵုဗေန်ဗဟိုတအ် လလောၚ်တြးထောံလှုဲဗစံက်ဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.