Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မတၞံထ္ၜိုတ်ဆက်မတ်ၚုဟ်ခိုဟ်တုဲ ညးကၠောန်ပရေင်ပိုန်ဒြပ် တဵုပလောမ်တၞံထ္ၜိုတ်ဆက်မတ်ဂၠိုင်ကၠုင် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 22, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments မတၞံထ္ၜိုတ်ဆက်မတ်ဂှ် ၚုဟ်ခိုဟ်ဂှ်တုဲ ညးကၠောန်ပရေင်ပိုန်ဒြပ် တဵုပလောမ်မတၞံထ္ၜိုတ်ဆက်မတ်ဂၠိုင်ကၠုင်မံင်ရောင် တၠကမၠောန်သွံရာန် မထ္ၜိုတ်ဆက်မတ် နူမုဟ်ဍုင်မွဲတၠ ဟီုရ။ သၞာံဏံဂှ် ၚုဟ်တၞံထ္ၜိုတ်ဆက်မတ်ၚုဟ်ခိုဟ်မံင် အဆက်စပ်ဍေံဂှ် ၚုဟ်ထ္ၜိုတ်ခိုဟ်လေဝ်ပါကီု၊ ဇှ်ရ ရံင်ကေတ်တှ်ေ မၞိဟ်ကၠောန်ပရေင်ပိုန်ဒြပ် နကဵုကမၠောန် တဵုပလောမ်မထ္ၜိုတ်ဆက်မတ်ဂၠိုင်ကၠုင်မံင် လ္ၚဵုညးတမ်ရိုဟ်ညးသ္ပမာန်ဂှ် တှ်ေ ညးတဵုပလောမ်လဝ်မ ၜိုတ်ရာန်ဂွံနွံမံင် တၠကမၠောန်ညးကၠောန်တဵုပလောမ်ဒၟံင် မတၞံထ္ၜိုတ်ဆက်မတ် ပွိုင်ဍုင် မုဟ်ဍုင် မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ အခိင်ခွါတ်ထ္ၜိုတ်လိုက်ဝှ်တုဲကၠုင်ဏံဂှ် ၚုဟ်ထ္ၜိုတ်ခိုဟ်ဒၟံင်ဂှ်တုဲ တၞံမထ္ၜိုတ်ဆက်မတ်လေဝ် ၚုဟ်သၠုင်ဗက်တိုန်ကီုရ။ ဟိုတ်နူမထ္ၜိုတ်ဆက်မတ်ၚုဟ်က္ဍင်တိုန်ဂှ်တုဲ တၠကမၠောန်တဵုပလောမ်မထ္ၜိုတ်ဆက်မတ်တအ် တော်ကိတ်တုဲ ဒှ်က မၠောန်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ခိုဟ်ခိုဟ်မွဲရောင်ဂှ်လေဝ် ညးဆက်ဟီုရ။ ရဲတဵုပလောမ်မဆက်မတ်တအ် ဒှ်အာပၞော်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ခိုဟ်ခိုဟ်မွဲ၊ ဒၟာနူဒှ်အာပၞော်ကၠောန်ပရေင်ပိုန်ဒြပ်ခိုဟ်ခိုဟ်မွဲ ဂှ်ရ သၞာံဏံ မၞိဟ်တဵုပလောမ်ကၠုင်မထ္ၜိုတ်ဂၠိုင်ကၠုင်၊ တၟေင်မွဲဂှ် တွဵုရးဍုင်မန် သကုတ်လ္ပာ်လတူတေံ ဗီုကဵု သဓီု ၜဳက လေင် ကျာ်ထဝ် တေံ တဵုပလောမ်ဂၠိုင်ကၠုင် သ္ဂးရ။ အခိင်မရာဗာ(ထ္ၜိုတ်)ပြဟ်လၟုဟ်ဏံဂှ် ဟိုတ်နူဗြဲဂူဆက်ဒၟံင်တုဲ မရာဗာထ္ကးအောန်တုဲ ရဲရာန်မရာဗာတအ် ၜိုတ်နွံပၟိက် ကေတ်ဂှ် ဗက်ဂၠာဲရာန်ကေတ်ဟွံဂွံဒှ်ရ။ မရာဗာဂှ် မွဲကဠတ်မ္ဂး ၚုဟ်နွံအကြာ ၂၅၀၀ တုဲ ဒှ်တၞံတုဲ ဆက်လဝ်မတ် သမၠုင်တိုန်ဂွံဗၞတ် ၁ ပေ မွဲတၞံမ္ဂး နွံၚုဟ် ၂၀၀၀ (ၜါလ္ၚီ)ပြင်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အကြီုကံင်ဇြဳပၞာန်ကဵု ကမၠောန်နဇိုင်နတဲ ၜိုတ်လဵုစိုပ်တရဴမာန်ကၠုင်ရော သ္ၚဳဂၠိပ်ရံင်မ္ဂး သၟတ်လ္ၚဵု ဒုင်ဖအိုတ်ဩန်တုဲ ရုန်ဂစာန်ကၠုင်ကဵု ပရေင်ဩန်လုပ် နူကဵုသဵုယှေဝ်မဳဒဳယာနွံဂၠိုင်ကၠုင် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.