Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညး ကွဳစက်ကာသကိုပ်ဗျူဟာ ( ဗျူဟာမှူး)မွဲတၠ အဃောလုပ်ကၠုင်ဍုင်သဝ်(ဆော)ဂှ် ဒေသမွဲတၠ ဒုင်ဇီုထောံကဵုကာညးဂးတုဲ စုတ်ပတောံလဝ်ဗဳဒဳယဵုဗၠေတ်တ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 6, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ၂၀ ဂှ် အကြာညးသုင်စောဲ facebook တအ် ဗဳဒဳယဵုပတောံမွဲပိုဒ် မံက်တိတ်ကၠုင်ရ။ ဗီုပြင်ချူတိုန်လဝ် ပရိုင်ဂှ်တှေ် ကွဳစက်ကာၜါမဂှ် ဒဳဗက်ကၠုင်ကဵုအသိင်တုဲ က္ဍိုပ်ကာၜါမဂှ် ဇီုဒးလဝ်ညးသ္ကအ်ဂှ် ရဲချူပရိုင်ပတောံတအ် ကၠောန်ဖန်ပတောံလဝ် ညံင်ရဴ ကွဳစက်ကာစကိုပ်ဗျူဟာမွဲတၠ အဃောလုပ်ကၠုင်ဒၟံင် ဍုင်သဝ် ဂှ် ညးဒေသမွဲတၠ ဒုင်ဗဇီုထောံကဵုကားညးတုဲ ပ္ဍဲအခိင်ဇီုဒးညးသ္ကအ်ဂှ် သီုကဵုစကိုပ်ဗျူဟာဂှ်တှေ် မၞိဟ်ချိုတ်အာပန်တၠ ဂးတုဲ ထမံက်ထ္ၜးလဝ်ရ။ ပရောပရာဒဒှ်ဏံဂှ်တှေ် နူတမ်ဂှ် ဒှ်လဝ်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာဟွံသေၚ်ရ။ ပရိုင်ဗဳဒဳယဵု ဏံဂှ် နူတမ်မူလဂှ်တှေ် ဂိတု october၊ စၟတ်တ်ရဲ ၁၈ ဂှ် ဒှ်မံၚ်ဗဳဒဳယဵု အဃောကာဇီုလဝ် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်အိန္ဒိယ၊ တွဵုရးဍုင်ဗဳယာ(ဘီယာ) တေံဟေင်ရ။ ပရိုင်ဗဳဒဳယဵုဏံဂှ် ဒှ်မံင်ပရိုင်ဗဳဒဳယဵုပတောံမွဲတုဲ နူကဵုဌာနပရိုင်ဒး၊ ဟွံဒးပိုဲတအ် စၟဳစၟတ်လဝ်သာ်ဏံကီုရ။ တုဲပၠန် နူကဵုဌာနပရိုင် (တွေးပြီးမှယုံ) တအ်လေဝ် ထမံက်ထ္ၜးလဝ်နွံရ။ Video Link နူတမ်မူလ သုင်စောဲ၊ ကေတ်လဝ်ဗီုရုပ်၊ ဗဳဒဳယဵုနူကဵုဌာနပရိုင်မွဲမွဲတုဲ တြးပတိတ်ဒၟံင် ဗီုဗီုတံဏံ တအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်မံင် လ္တူမုက်လိက်social mediaတအ် ဗွဲမဂၠိုင်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ဆဵုတမ်ရိုဟ်ဗဳဒဳယဵုပရိုင်မွဲမွဲမ္ဂး ယဝ်ရဒှ်မံင်သံသယကဵု ဗဳဒဳယဵုပရိုင်ဂှ်တှေ် ဗက်ဂၠိုက်ဂၠာဲကျောဝ်ရံင်ဌာနပရိုင်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ်ကၠာတုဲမှ ပေတှ်စှေ်စိုတ်ညိဂှ် မိက်ဂွံပတိုက်ဖၟောဝ်ဏာကီုရ။ ချေဝ်ရီထိတ် ဒးဒုင်ရပ်စုတ်ထံၚ် ပွိုင်(၆)သၞာံဂးတုဲ ပရိုင်ပတောံမံင်တိုန် သၞောတ် (Proportional Representative - PR) ဂှ် သုၚ်စောဲဟွံထေက် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.