Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မၞိဟ်ယဲနူကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် (၂) တၠ ဆဵုစၟယဲ COVID-19 တုဲ တိုန်မံၚ်ရုၚ်ဂဥုဲဍုၚ်လ္ဂုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 20, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မၞိဟ်ယဲဇာတိတွဵုရးဍုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်ကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜဳကလေၚ် (၂) တၠဂှ် ဆဵုဂဗလဝ်စၟယဲ Covid-19 တုဲ လွဳလွတ်မံၚ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲလွဳတၟေၚ် ဥက္ကလာပသၠုၚ်ကျာ ဍုၚ်လ္ဂုၚ်ရောၚ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ကၟိန်ဍုၚ်တေံ လလောၚ်တြးကၠုၚ်လဝ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် ၁၉ အခိၚ်ဗတမ်ဂှ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုလလောၚ်တြးလဝ်မွဲစွံဂှ် မၞိဟ်ယဲပါလုပ် (၁၅) တၠတုဲ မၞိဟ်ယဲနူကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် (၂) တၠ မၞိဟ်ယဲလၟိဟ် (၃၈၅) ကဵု (၃၈၆) ဏံဂှ် စဴကၠုၚ်နူကဵုဍုၚ်အိန္ဒိယရ။ မၞိဟ်ယဲ မၞိဟ်တြုံ (၂) တၠ အာယုက် (၃၄) သၞာံ ဇာတိပွိုၚ်ဍုၚ်ၜဳကလေၚ်ကဵု မၞိဟ်ယဲအာယုက် (၆၄) သၞာံ ဇာတိပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်ဏံဂှ် စဴကၠုၚ်နူကဵုဍုၚ်သၟာၚ်တုဲ အဃောတန်တဴဒၟံၚ် ပ္ဍဲကဵုဟဒမ်တၞဟ်ခြာ (Quarantine Center) ပွိုၚ်ဍုၚ်ကၟာရတ် (ကမာရွတ်) ရးလ္ဂုၚ်ဂှ် ဆဵုညာတ်အာစၟယဲရ။ စဵုကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် (၂၀) အခိၚ်နူဂယး (၈) နာဍဳဂှ် အလုံကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဝွံ မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် (၃၉၆) တၠနွံတုဲ မၞိဟ်ဗၠးအာဂှ် (၃၃၃) တၠရ။ ပၞောဝ်ကဵုမၞိဟ်ယဲတံဂှ် ဒးစုတိအာ (၆) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ စရာဲဍာ်ဒကေဝ်က္ဍိုပ်သ္ကိုပ် မ္ဒးမၞုံထေက် ပ္ဍဲကဵုဒေသရခေၚ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် မံက်ဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်တုဲ အလဵုအသဳတွဵုရးဍုၚ်မန် ပ္တိတ်လိက်အမိၚ် စပ်ကဵုပရေၚ်ထတ်ယုက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.