Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဘာကောန်ဂကူမန် စဳဇန်ဒၟံၚ် သၞောတ်ဗ္တောန်လိက် HOME LEARNING ပ္ဍဲသ္ၚိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments သၞံၚ်တိုၚ်၊ ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ၁၂၊ ၂၀၂၁ သွက်ကွးဘာဗ္တောန်မံၚ်ပညာ ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုၚ်တံဂှ်ဝွံ နဲကဲ ညံၚ်ဂွံဗ္တောန်အာလိက် ပ္ဍဲသ္ၚိ Home Learning ဂှ် စဳဇန်လဝ်နွံရောၚ် ဒုညးတာလျိုၚ် ကမ္မတဳပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် မိကြက်နန် ဟီုရ။ သွက်ကွးဘာ နွံမံၚ်ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်၊ ကွာန် ယဲကိုဝ်ဝေဒ်ဟွံယအ်ဏီတအ် သွက်ဂွံဗ္တောန်အာလိက် ပ္ဍဲကဵုသ္ၚိ Home Learning ဂှ် စဳဇန်လဝ်ရ။ ဘာတံ ညံၚ်ဂွံပံက်ဗီုတြေံဂှ် စဳဇန်လဝ်ရ၊ ပံက်အာဗီုတြေံ ဟွံဂွံတှေ်လေဝ် နဲကဲသွက်ဂွံဗ္တောန်အာ ပ္ဍဲသ္ၚိဂှ်လေဝ် စဳဇန်လဝ်ရ၊ အေ ၜါသာ်ဂှ်တှေ် မွဲဂှ် ဘာတံ တိုန်ဗီုတြေံဂွံတှေ် ကလေၚ်ကဵုတိုန်ရောၚ်၊ ဟွံဂွံတှေ် သၞာံဏံဂှ် ပိုယ်တံအာ နကဵုနဲကဲ Home learning ရောၚ် သာ်ဝွံ ညးဟီုဂးဏာရ။ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ် ပရေၚ်ကၠောံထၞာန်ယဲကိုဝ်ဝေဒ် အောန်စှေ်ဂမၠိုၚ်ဂှ်မ္ဂး စနူကဵုဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ (၁) ဂှ် ဘာတံ ကလေၚ်ပံက်ကၠုၚ်လဝ် ဗီုတြေံဂှ်ကီု၊ ကွးဘာဗ္တောန်လိက် ပ္ဍဲသ္ၚိတံဂှ်တှေ် အခိၚ်ဗ္တောန်လိက် မွဲတ္ၚဲမ္ဂး (၅) နာဍဳ စၟတ်လဝ်ကီု၊ ပ္ဍဲကဵုသ္ၚိမွဲမွဲသ္ၚိဂှ် စဵုကဵုကွးဘာ (၃) တၠ ဗ္တောန်လိက်မွဲစွံမာန်ရောၚ်ဂှ်လေဝ် ညးဟီုလဝ်နွံရ။ ဟိုတ်နူကဵု ပရေၚ်ကၠောံထၞာန်ယဲ ဟွံယအ်ဍိုန်စှေ်ကၠုၚ်ဏီဂှ်ကီု၊ အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်လေဝ် ဟွံညိၚ်ဝတ်ဏီကီုဂှ်ရ ယဝ်ရ ဒးကဵုကောန်ၚာ်တံ တိုန်ဘာဏောၚ်တှေ် ဒးဂွိၚ်မံၚ်ရောၚ်၊ ဘာတံလေဝ် ဟွံကလေၚ်ပံက်ဏီပုဟ်၊ ယဝ်ဂွံအခေါၚ်ဗ္တောန်လိက်ပ္ဍဲသ္ၚိတှေ် ခိုဟ်ကွေံရ ဂှ်လေဝ် မိမကွးဘာ နူပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်မွဲတၠ ဟီုရ။ ကွးဘာတိုန်မံၚ်ဘာ ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုၚ် ပ္ဍဲတွဵုးရးဍုၚ်မန်တံဂှ် ဟွံဂွံထပက်လဝ် ဂဥုဲစဵုဒၞာယဲကိုဝ်ဝေဒ်ဏီဖိုဟ်ဂှ်လေဝ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ထိၚ်ဒဝ်လဝ်ဂှ်ကဵု တွဵုးရးဍုၚ်မန်၊ ကရေၚ်၊ ရးတၞၚ်သဳ ဒၞာဲကွာန်မန်ဂမၠိုၚ်တံဂှ် ပံက်ကၠုၚ် ဘာကောန်ဂကူမန်နွံတုဲ ဘာ Post -10 (၁) ဘာ၊ ဘာတန်သၠုၚ် (၃) ဘာ၊ ဘာတန်လဒေါဝ် (၁၈) ဘာကီု သီုကဵုဘာတန်မူလ ပံၚ်ဖအိုတ် ကၠံဘာပြၚ်နွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လတူကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တအ် ကော်သဳကၠဳလဝ် ကိစ္စသၞောတ်ပေဲါရုဲမာဲ (PR) ဂှ် နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန် မုပတိုန်လဝ်ဟွံမွဲဏီ ပ္ဍဲဗွိုၚ်လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် ချပ်ဇန်ဒၟံၚ် သွက်ဂွံဒက်ပတန် ဂကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်ဗဟဵုနွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.