Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူကပေါတ်ၚုဟ်က္ဍၚ်တုဲ ပရေၚ်သိုၚ်ခၞံနာနာတအ်လေဝ် ၚုဟ်တိုန်အာဗဒဲါကဝက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 6, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ အဝ်ဂါတ် ၂၄၊ ၂၀၂၂ ဟိုတ်နူကပေါတ်သိုၚ်ခၞံတအ် ၚုဟ်က္ဍၚ်ဗက်တိုန်ဗွဝ်ဖျာတၞဟ်တၞဟ်တအ်ကီုတုဲ ပရေၚ်သိုၚ်ခၞံနာနာတအ်လေဝ် ၚုဟ် ပဵုတိုန်အာဗဒဲါကဝက်ဒှ်ရောၚ် ညးသိုၚ်ခၞံတအ် ဟီုရ။ ညးတၠသ္ၚိတအ် ရန်လဝ်သွက်ဂွံသိုၚ်သ္ၚိ တာန်ၜိုတ် (၂၀၀) ကိုဋ်ဂှ် ဟိုတ်နူၚုဟ်ကပေါတ်နာနာသာ် က္ဍၚ်တိုန်ဂှ်တုဲ ၜိုတ်ရန်လဝ်ဂှ် ပဵုတိုန်အာဗဒဲါကဝက်ဒှ်ရောၚ် တၠသ္ၚိသိုၚ်ခၞံဒၟံၚ်သ္ၚိနူပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲတၠ ဟီုဗီုဏံရ။ တဲကၠာဂှ် ချိၚ်တော်လဝ်ကဵုလှုဲ အကြာ (၂၀၀) ရ၊ ကဵုရဲကၠောန်လေဝ် တော်လဝ်တုဲရ၊ ရာန်လဝ်ကပေါတ်လေဝ် ၜိုတ်ကရိုက်တုဲရ၊ အဃောကၠောန်ဂှ် ကပေါတ်ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်တုဲတှေ် ၜိုတ်တော်လဝ်ဂှ် ပဵုတိုန်အာကြပ်ကဝက်ပၠန် ညးသိုၚ်ခၞံသ္ၚိ နာဲဝေန်ကျဳ နူဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဟီုရ။ ကပေါတ်သိုၚ်သ္ၚိဂှ် စတံနူတိဗဳလာတ်ကီု ပသဲကီု ကပေါတ်နာနာဂှ် ၚုဟ်သၠုၚ်တိုန်မွဲစွံကဵု ကပေါတ်တၞဟ်တၞဟ်ကီုတုဲ ပရေၚ်သိုၚ်ခၞံလ္ၚဵု ဒးဒေံါဇူအာနွံရ။ ပိုဲသိုၚ်မံၚ်ဘာမွဲမ ရာန်အာ သိုၚ်အာ ရာန်အာ သိုၚ်အာ၊ လၟုဟ်ကပေါတ်ထပ်တိုန်ပၠန်တုဲ အဃောသိုၚ်ဂှ် ဒးဒေံါဇူလဝ်မွဲလစုတ် ဒးမၚ်ရံၚ်ၚုဟ်ကပေါတ်မွဲလစုတ် တၠကမၠောန်သိုၚ်ခၞံဒၟံၚ် ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲတၠ ဟီုရ။ အကြာဂိတုအဝ်ဂါတ်ဏံဂှ် ကပေါတ်စၞစသုၚ်ကီု၊ ကပေါတ်သိုၚ်ခၞံနာနာတအ်ကီု၊ ဗွဝ်ဖျာအိုတ်သီုဂှ် ၚုဟ်သၠုၚ်က္ဍၚ် တိုန်ဖအိုတ်တုဲ ပရေၚ်သိုၚ်ခၞံနာနာတအ် ဒးဆဵုဂဗဒၟံၚ် ပရေၚ်အကြေပ်အဂြတ်သြန်ရ။ အစဳဇန်တ္ၚဲဏံ က္ဍိုက်ပ်တုဲ ပံက်လဝ်တန်ဗ္တောန် ဘာပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ကောပ်ကာဲ ကေုာံ ဍာ်ဒ္ကေဝ်ပရေၚ်အာက္ဍိုပ် ဒက်ပ္တန် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်တုဲဂှ် တွဵုရးဍုၚ်မန် မံက်ကၠုၚ်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.