Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးဒေသရေဝ်သၟဝ်ကျာတံ ဒးဒုင်ကဵုမံင်အကံက်ခေါန် မၞိဟ်၊ ကၠအ် ကဵုဂကောံရပ်လွဟ်နာနာ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 14, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကာလပၠန်ဂတးတ္ရဲဏံဂှ် ညးဒေသရေဝ်သၟဝ်ကျာတံ သွက်ဂွံအာကမၠောန်ကီု သွက်ကၠအ်သွဝ်ကီု ဒးဒုင်ကဵုမံင်အကံက် ခေါန်ကဵုဂကောံရပ်လွဟ်တံ ဂကောံဗွဲမဂၠိုင်ရောင် သ္ဂးမံင်အိုတ်ရ။ ညးဍုင်ကွာန်တံ သွက်ဂွံအာကၠအ် အာကၠောန်ကၠအ် အာခွါတ်ထၜိုတ်ဂွံဂှ် ဒးကၠောန်လိက်တၞးကာတ် သီုလ္ပာ်ပ္ဍဲ၊ သီုလ္ပာ် မ္ၚးနွံတုဲ အကံက်ခေါန်ကၠောန်ကာဒ်ဂှ် ဒးကဵုမံင်အကံက်ဩန် ဗၞတ်ဗ္ၜတ်ညးကဵုညး နွံရ။ ဒေသပိုဲဏံဂှ် ဂွံအာကၠအ် အာခွါတ်ထၜိုတ်ဂွံဂှ် လ္ပာ်ဂကောံပၠန်ဂတးတံလေဝ် ဍေံကဵုကၠောန်ကာဒ်နွံ၊ ကၠောန်လဝ်ကာဒ် မှ အာကၠအ် အာခွါတ်ထၜိုတ်ဂွံ၊ လ္ပာ်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာတံလေဝ် ဒးကၠောန်လဝ်ကာဒ်နွံ၊ တိတ်နူကွာန်တှ်ေ ပၞာန်ဗၟာ ကဵု ဒပ်မင် ကင်ကွာန်တံ စၟဳစၟတ်၊ စိုပ်ကၠအ်တေံပၠန်တှ်ေ ရဲမ္ၚးတံ ရဲပၠန်ဂတးတံ စၟဳစၟတ် ဒးကၠောန်လဝ်ကာဒ် သီုၜါလ္ပာ် သာ်ဝွံ ညးဒေသမွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ တုဲကၠုင်တေံမ္ဂး ကာဒ်အာကၠအ် အာထၜိုတ်ဂှ် လ္ပာ်ဂကောံရပ်လွဟ်ပၠန်ဂတးတံသၟးဟေင် ဒးကၠောန်တုဲ လၟုဟ်မ္ဂး ဗွဲကြဴ နူကဵု ဂကောံပၠန်ဂတးတံ လုပ်ပန်ဗတိုက် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ကေုာံ ဒပ်မင်ကင်ကွာန်တံ မွဲဏှမွဲဏှကတဵုဒှ်ကၠုၚ်တုဲ လ္ပာ်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ဒပ်မင်ကင်ကွာန်တံလေဝ် စကာကဵုကၠောန်ကၠုင်ကာဒ်အာကၠအ် အာကမၠောန်နွံကၠင်ကီုရ။ ဒေသရေဝ်သၟဝ်ကျာဂှ် ဂကောံရပ်လွဟ်ပၠန်ဂတးတံ ဂကောံဗွဲမဂၠိုင် ချဳဒရင်ဖျေံလဝ်သဇိုင်တုဲ မပ္တံကဵု အကံက်ခေါန်ကီု၊ ကာဒ်သွက်ကၠောန်ကမၠောန်ကီု ညးဒေသတံ ဒးဒုင်ကဵုမံင်အကံက်သီုလ္ပာ်ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တံ၊ သီုလ္ပာ်ဒပ် ပၞာန်ဗၟာ ကဵု ဒပ်မင်ကင်ကွာန်တံရ။ ကာဒ်မွဲတၞးဂှ်တှ်ေ လ္ပာ်ဂကောံပၠန်ဂတးတံဂှ်တှ်ေ ၅၀၀၀ နွံ ၇၀၀၀ နွံ ဂကောံမွဲကဵုမွဲ ကေတ်ဟွံတုပ်ညးသ္ကအ်ပုဟ်၊ လ္ပာ်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ကဵု ဒပ်မင်ကင်ကွာန်တံဂှ်တှ်ေ ကာဒ်မွဲတၞး ၇၀၀၀၊ ကာဒ်ဟွံမွဲတှ်ေ လ္ပာ်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာဂှ်တှ်ေ ဟွံကဵုအခေါင်တိတ် မ္ၚးကွာန်၊ စိုပ်ကၠအ်ပၠန်လေဝ် ကာဒ်ဟွံမွဲတှ်ေ ရဲမ္ၚးတေံ ရပ်စၟဳစၟတ်၊ ညးဒေသပိုဲဏံ ထုဲမံင်ကဵု ကာဒ်ကၠောန်ကမၠောန်ဏံ ဖအိုတ်ရ သာ်ဝွံ ညးဒေသဂှ် ဆက်ဟီုရ။ ပ္ဍဲပွိုင်ဍုင်ရေဝ်သၟဝ်ကျာ ဒေသလ္ၚဵုဂှ် ပါဲနူကဵုဒးဒုင်ကဵုအကံက်ခေါန် မၞိဟ် တၠကမၠောန်တုဲ ညးပိုင်ပြဳလဝ်ကၠအ်တံလေဝ် ဒးဒုင်ကဵုမံင်အကံက်ခေါန် ကဵုဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ် မပ္တံကဵု မန်၊ ကရေင်၊ ဗမာ သီုပိဂကောံနွံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အကံက်ခေါန်ကၠအ်တံဂှ် ဂကောံရပ်လွဟ်ဂမၠိုင် ကေတ်မံၚ်ကဵုသၞာံတုဲ ကၠအ်ဍောတ်မ္ဂး လၟိဟ်ကဵုဠက် (၁၀၀၀၀) ဒး ကဵုတုဲ ကၠအ်ဇၞော်မ္ဂး လၟိဟ်ကဵုကိုဋ် (၁၀၀၀၀၀) ဒးကဵုမံင်အကံက်ခေါန်ကၠအ်အိုတ်ရ။ တ္ၚဲတၟေင် တ္ၚဲပရဲဂှ် သွက်ဂွံသၠုင်ကဵု ဆီဇာတိ စိုတ်ဓာတ်ဆာန်ဂကူတုဲ သ္ဒးတက်ပၠောပ်ကဵု စိုတ်ဓာတ်ပၠန်ဂတး တ္ၚဲအာစာကဝိမန် မရနုက်ကဵု(၉)ဝါဏံ သီုကၠောန်ဗဒှ်အာ ကောံဓရီုဇၞော်ဂကောံအာစာကၞေဟ်မန်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.