Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကွးဘာကောန်ဂကူမန် ပြံၚ်ကၠောံအာ ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳလ္ၚဵု ဒုၚ်လဝ်တဲဆယာယဳနွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 7, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဒၟာနူဟိုတ်မွဲမွဲသာ်တုဲ ကွးဘာနူဘာကောန်ဂကူမန်လ္ၚဵု ပြံၚ်ကၠောံအာ ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳဂှ် ညးတာလျိုၚ်တအ် ဒုၚ်လဝ်တဲဆယာယဳနွံဂှ် အ္စာဘာကောန်ဂကူမွဲတၠ ဟီုလဴထ္ၜးရ။ မိမကွးဘာလ္ၚဵုဂှ် ဒၟာနူဟိုတ်မွဲမွဲသာ်တုဲ ပြံၚ်စိုပ်ကၠုၚ်လ္တူဍုၚ်လ္ၚဵုဂှ် ကောန်ဇာတ်ကွးဘာ ဂှ်လေဝ် ဒးပြံၚ်စွံဘာ ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳနွံဂှ်ရ နူကဵုညးတာလျိုၚ် ဘာတန်အလဵုအသဳ တအ် သွက်ဒးစၟဳစၟတ်နွံမံၚ်ဏီသ္ဂးတုဲ ဒုၚ်လဝ်တဲ ဆဗွဲယာယဳကၠာရ။ ကွးဘာဂှ် ဂွံအခေါၚ်ဗ္တောန်လိက်ရ၊ ဆဂး ညးတအ် ဒုၚ်လဝ်တဲယာယဳကၠာ၊ ညးတအ် စၟဳစၟတ်မံၚ် တၚ်နၚ်ကွးဘာဏံ၊ ယဝ်ရပြေပြံၚ်တှေ် ဂွံဒှ်ကွးဘာလုပ်သၞောဝ် ပေၚ်ပေၚ်၊ ယဝ်ရ ဟွံစှေ်ဗီုပုဟ်တှေ် အခေါၚ်ဗ္တောန်လိက်ဂှ် ဂွံဗ္တောန်၊ ဆဂး ဒှ်အာ ဗီုကဵုကွးဘာမ္ၚးတုဲ ဒးသွဟ်လိက် ဗီုပြၚ်ကွးဘာမ္ၚး သာ်ဝွံ အ္စာဘာကောန်ဂကူ ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုရ။ ဌာနပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဂှ် စၠောံလဝ်ဒဒန်ကဵု ဌာနပရေၚ်ပညာအလဵုအသဳတုဲ စပ်ကဵုပရေၚ်ကွးဘာလေဝ် ကွးဘာနူဘာကောန်ဂကူ ကၠောံပြံၚ်ဘာတန်အလဵုအသဳဂွံ၊ ကွးဘာနူဘာတန်အလဵုအသဳ ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူဂွံရ။ ဆဂးဂှ် ပ္ဍဲကဵုသၞာံဗ္တောန်ပညာ (၂၀၂၅-၂၀၂၆) ဏံဂှ် လ္ပာ်ပရေၚ်ပညာအလဵုအသဳ ကံၚ်သဳ ပၞာန်တအ် ပတိတ်လဝ်စၞောန်ပၟိၚ် သွက်ဂွံစၟဳစၟတ်အာ ရဲဒစဵုဒစး သဳဒဳအေမ် (CDM) နွံဂှ်တုဲ ကွးဘာနူဘာကောန်ဂကူလ္ၚဵုတအ် ပြံၚ်ကၠောံပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳဂှ် ခက်ခုဲကၠုၚ်ရ။ ပရေၚ်ကွးဘာပြံၚ်ကၠောံဘာဂှ် ဒှ်ခက်ခုဲဂှ်ရ ညးတာလျိုၚ်တအ် ဂစာန်ပညဳပညပ်တုဲ ပွိုၚ်ဍုၚ်လ္ၚဵု ပြေပြံၚ်အာနွံရဂှ်လေဝ် အ္စာဘာပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်မွဲတၠ ဟီုသာ်ဝွံရ။ ကိစ္စကွးဘာပြံၚ်ကၠောံဘာဂှ် ကၠာတဲဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ပိုဲလေဝ် ဒှ်ခက်ခုဲကီု၊ လၟုဟ်တှေ် ညးတအ် (ဘာအလဵုအသဳ) ဒုၚ်တဲ ပြေပြံၚ်အာယျ သာ်ဝွံ သ္ဂးရ။ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဗွိုၚ်တိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကီု သီုဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ် စတမ်နူတန်မူလ၊ တန်လဒေါဝ်၊ တန်သၠုၚ်၊ တန်ကဝ်လိက် သီုဖအိုတ် နွံလၟိဟ် (၁၃၀) ဘာပြၚ်တုဲ လၟိဟ်အ္စာဘာ ဗၞတ် (၈၀၀) တၠနွံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သ္ၚိဟွံကဵုဩန် သွက်လိၚ်မၞိဟ်ယိုက်ဂၠေၚ်ပၞာန်(ဗၟာ)လ္ၚဵု ဒးကံက်မာဲလုပ်ပၞာန် အစဳဇန် ရပ်သီ ကွဳစက်၊ ကွဳလိုန်ဓာတ် အပ္ဍဲသ္ၚိ ဟွံမွဲဏီဂး WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.