Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဂွံတတ်ကၠောံ ယဲကပ်ဏံမာန် ပါလုပ်ချဳဓရာၚ် ဗွိုၚ်ဇဳအိုတ်ညိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 19, 2021 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments အသိၚ်ကၠောံထၞာန် ယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ်နာၚ်တဳ လပှ်တတိယဏံဂှ် သ္ကာတ်မြဟ်ကၠုၚ်မံၚ်တုဲ မၞိဟ်ချိုတ်လေဝ် ဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်ရ။ ညးဍုၚ်ကွာန်တံလေဝ် ဒှ်ဗဟေက် ဖေက်လကိုတ်မံၚ်အိုတ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ သွက်ဂွံတတ်ကၠောံအာ ယဲကပ်ဏံမာန်ဂှ် ဒးလွဳပရာ ဒးပါလုပ်ချဳဓရာၚ် ဗွိုၚ်ဇဳဒိုဟ်ရောၚ်။ ညးဍုၚ်ကွာန်တံလေဝ် ဇကုဇကု ညံၚ်ယဲဟွံဂွံကၠောံ ဒးဒစးဒုၚ် စဵုဒၞာဲလဝ်ထေက်ရောၚ်။ သွက်ညးဒှ်ယဲတံ ဂွံဒှ်အရီုအဗၚ်လေဝ် စၞစသုၚ် ကပေါတ်နာနာတံ ၜိုတ်ဇကုသ္ပမာန်ဂှ် ဘိုၚ်ထံက်ပၚ်ညိ။ သြန်ဟွံမွဲ ကပေါတ်ဟွံမွဲလေဝ် နကဵုဍာ်ဓတ်ကာယ သ္ပတၠစေတနာ ဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ်ကဵု မာန်မံၚ်ရ။ ဂကောံပရဟိတ ရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ်မၞိဟ်တံဂှ် ကပေါတ် ကေုာံ တမ်ရိုဟ်မၞိဟ် နွံမံၚ်ရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် မၞိဟ်ယဲဂၠိုၚ်တိုန်တုဲ ဇြဟတ်မၞိဟ် ဟွံရုမ်ဂပ်၊ ဇြဟတ်သြန် ဍိုန်လျကၠုၚ်ဂှ်လေဝ် ဂွံမိၚ်ကေတ်ကီုရ။ သွက်ဂကောံပရဟိတတံ ဂွံချဳဓရာၚ် အသိၚ်ခိုဟ်ဟ်မာန် ဒးရီုဗၚ် နကဵုဇြဟတ်မၞိဟ်၊ ဇြဟတ်သြန်တံကီုရောၚ်။ ဂကောံမဟာဇန်တံလေဝ် သွက်ဂွံဒးရီုဗၚ် ပွဳဗွိုၚ်မၞိဟ်ဂှ် ဒးကၠုၚ်တာလျိုၚ် အဓိကကီုရ။ နကဵုဇြဟတ်သြန်၊ ဇြဟတ်မၞိဟ် နွံမံၚ်ပ္ဍဲဂကောံမဟာဇန်ဂှ် ပြံၚ်သၠာဲဗျူဟာ သွက်ဂွံရီုဗၚ်ထံက်ပၚ်အာ ပ္ဍဲကဵုပရေၚ်ယဲကပ်ဏံကီုညိ။ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပရေၚ်ဘာသာတံလေဝ် ပ္ဍဲကဵုကိစ္စဂွံတတ်ကၠောံ ယဲကပ်ဏံမာန်ဂှ် ဖျေံမေတ္တာ၊ ဖ္ဍောတ်ပရိုတ်ကီုညိ။ လ္တူနူဂှ်ပၠန် သွက်ဂွံဒှ် အရီုအဗၚ် အထံက်အပၚ် ဇြဟတ်ဇၞော်ဇၞော် ဒှ်ဒတုဲဖိုလ်မြမောဝ်ဂှ် ဒးပကောံပကေဝ်ကဵု မဒါန် သွက်စဵုဒၞာယဲကပ်ဏံကီုညိ။ နကဵုအသိၚ်လျုၚ်သာသနာဂှ် ဖတိုက်ဖအောဝ်ဆဝ်မ္ၚုဟ်၊ သ္ပတိုၚ်ခဳကမၠောန် သွက်ဂွံတတ်ကၠောံယဲကပ်ဏံမာန်ရောၚ်။ အ္စာသဝ်၊ အ္စာဂဥုဲ ညးမလေပ်စိစောန် ကမၠောန်လွဳပရာတံဂှ် ယဝ်ရ ဒေံါဇူလဝ်ကမၠောန်ဒှ်ဒှ်၊ ဟွံကၠောန်ကမၠောန်အလဵုအသဳကဵုဒှ် အတိုၚ်ကွတ်ဇကုမလေပ်စိစောန်ဂှ် ရေၚ်တၠုၚ်ပတုဲဖဵု သွက်ပရေၚ်ထတ်ယုက် ညးဍုၚ်ကွာန်တံအိုတ်ညိ။ အလဵုအသဳလေဝ် သွက်ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ဂွံစဵုဒၞာယဲကပ်ဏံမာန် ကပေါတ်အရီုဗၚ်ထံက်ပၚ်တံ ဂွံဂွံလောဲသွာကီု ၚုဟ်မးဒးဒးရးရး ဂွံရာန်မာန်ကီု ဒးထိၚ်ဒဝ် လွဳပရာအာကဵုထေက်ရောၚ်။ ဇြဟတ်အ္စာသဝ်ဝန် ဂွံရုမ်ဂပ်ကီု ဒးဃရေက်ကၠောန် ကော်ဘိက်အာပြဟ်ဟ်ရောၚ်။ ဒၞာဲဂွံလွဳလွတ်လေဝ် ဍန်ဂြက်စှေ်ကၠုၚ်မံၚ်သိုက်က်ဂှ် ဒးသၠဲကဵုဗွိုၚ်ထေက်ရောၚ် မိက်ဂွံဖတိုက်ဖအောဝ်ဏာရ။ ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ယဲကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်တိုန်တုဲ ကောံဓရီုဇၞော်သၟတ်မန် အလန်ဒုတိယ ဒးဆုဲပြံၚ်အခိၚ် ကောန်ဂကူမွဲ မ္ဒးနွံဒပ်ပၞာန်မွဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.