Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၟတ်ဒးဒုၚ်ရပ်လဝ် နကဵုကွဳလိုန်ဓာတ်လိုၚ်ဇြေန်ဟွံမွဲ (WITHOUT) လ္ၚဵု အာဗက်လေဝ် ဟွံကဵုဆဵုတုဲ ဂွိၚ်ဖေက်ကော်ဏာသ္ပကောန်ပၞာန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 4, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments သၟတ်ဒးဒုၚ်ရပ်လဝ် နကဵုကွဳလိုန်ဓာတ် လိုၚ်ဇြေန်ဟွံမွဲ (Without) လ္ၚဵုဂှ် မၞိဟ်ဆက်စပ်တအ် အာဗက်လေဝ် ညးတာလျိုၚ်မဆေၚ်စပ်တအ် ဟွံကဵုဆဵုတုဲ သွက်ဒးဒှ်ဂဝိၚ် ဂွိၚ်ဖေက်ဒးဒုၚ်ကော်ဏာ သ္ပကောန်ပၞာန်နွံရောၚ် မသသၟတ် ဒးဒုၚ်ရပ်လဝ် နူပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၟဝ်ကျာမွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ ရပ်ဏာဂှ် အမှုကွဳလိုန်ဓာတ်လိုၚ်ဇြေန်ဟွံမွဲ (Without) ရ၊ မၞိဟ်လ္ၚဵုဂှ်တှ်ေ အာဗက်နုက်ပ္တိတ်နၚ်ကဵုဩန်တုဲတှ်ေ ကွဳဒးဒုၚ်သီတုဲ ဂွံဖျဴနၚ်မၞိဟ်နွံ၊ မၞိဟ်လ္ၚဵုဂှ် အဆက်ခိုဟ် ဥက္ကဌကွာန်ညးခိုဟ်တုဲတှ်ေ နုက်ပတိတ်ဂွံသီုကွဳ သီုမၞိဟ်လေဝ်နွံ၊ မၞိဟ်လ္ၚဵုဂှ်တှ်ေ မၞိဟ်အာဗက်လေဝ် ဍေံဟွံထ္ၜးပုဟ်၊ ဍေံဟီုဂှ်တှ်ေ ဒးဒုၚ်ထံၚ်ဂးဟဂှ် ဒးဒှ်ဂဝိၚ်ဂှ် ဖေက်ဍေံကော်ဏာကဵု သ္ပကောန်ပၞာန် သာ်ဝွံ မသကောဒေံ သၟတ်ဒးဒုၚ်ရပ်ဂှ် ဟီုထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲဍုၚ်မန်ဝွံ စတမ်နူ မေ ၃၁ ဂှ်တုဲ စရပ်ဒၟံၚ် ကွဳလိုန်ဓာတ်၊ ကွဳစက်ကာ လိုၚ်ဇြေန်ဟွံမွဲ (Without) ဇၟာပ်ပွိုၚ်ဍုၚ်နွံဂှ်တုဲ ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် စောဲပ္တိုန်ဒုဟ်ဂဗုတ် ရပ်စပ်သုၚ်စောဲ ကပေါတ်ဟွံလုပ်သၞောဝ်ဥပဒေ သ္ဂးတုဲ တက်ဒန်ဩန်တုဲမ္ဂး ဗၠးစဴနွံ၊ ဒးဒုၚ်သီစက်ယာန်တုဲ မၞိဟ်ဗၠးစဴလေဝ်နွံ၊ လ္ၚဵုဂှ် စက်ယာန်လေဝ်ဒးဒုၚ်သီ မၞိဟ်ဟွံဗၠးလေဝ်နွံမံၚ် သ္ဂးရ။ ၜိုတ်ဍေံရပ်ဂွံလဝ်ဂှ်တှ်ေ ဍေံတအ် (ညးတာလျိုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ်) ဟီုဂှ်တှ်ေ ဒးဒုၚ်ထံၚ်ဖအိုတ်ရဏောၚ်၊ ဆဂး မၞိဟ်ဇကုဗက်စိုပ် ဗက်ဂတာပ်တှ်ေ ကဵုဩန်တုဲ ဗၠးသၟးရဂၠိုၚ်၊ ဆဂး မၞိဟ်လ္ၚဵုဂှ်တှ်ေ အဝဲလေဝ်ထတ်ယုက်ဍောတ်မံၚ်၊ မၞိဟ်ဗက်ဂှ်လေဝ် လဇုဲလဇမံၚ်၊ မၞိဟ်ကၠုၚ်နုက်ဂတာပ်တဲ ဟွံမွဲပုဟ်တှ်ေ ဍေံကော်ဏာ အချုက် (ဒၞာဲခြိုၚ်မၞိဟ်) တုဲ ဍေံဟွံကဵုဆဵုရပုဟ်၊ အဵုမၞိဟ်ဂှ်တှ်ေ ဍေံစုတ်ထံၚ်ဟာ၊ ဍေံကော်ဏာကဵု တိုန်ဘာပၞာန်ဟာဂှ် ညးမွဲလေဝ်ဟွံတီ သာ်ဝွံ အပါသၟတ် ဒးဒုၚ်ရပ်တုဲ နုက်ပတိတ်နၚ် နူပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠဂှ် ဟီုထ္ၜးရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ပ္ဍဲဍုၚ်မန်ဂှ် ရပ်စပ်ဒၟံၚ်ကွဳလိုန်ဓာတ်၊ ကွဳစက်ကာ လိုၚ်ဇြေန်ဟွံမွဲ (Without) ဂွံပွိုၚ် (၅) တ္ၚဲရတုဲ ကွဳစက်ယာန်ကီု၊ မၞိဟ်ဒးဒုၚ်ထိၚ်လဝ်ဂမၠိုၚ်တအ်ကီု နွံဟွံအောန်ရောၚ်ဂှ်လေဝ် အပါသၟတ်ဂှ် ထပ်ဟီုထ္ၜးရ။ ကိုန်အစဳဇန် ရပ်စပ်ကွဳလိုန်ဓာတ်၊ ကွဳစက်ကာ လိုၚ်ဇြေန်ဟွံမွဲ (Without) ဏံဂှ် ဒှ်အစဳဇန် ဗပေၚ်ဇြဟတ်ပၞာန်တၟိတအ်ရောၚ်ဂှ်လေဝ် သ္ကိုပ်အုပ်ဓုပ်ကွာန်ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးတုဲ ဂွံမိၚ်ကေတ်ရ။ ဗွဲကြဴနူကဵု ကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ပ္တိတ်ကၠုၚ်စေဝ်ပၞောန် ကိုန်စဳဇန် ရပ်ကွဳစက်ယာန် လိုၚ်ဇြေန်ဟွံမွဲ (Without) အလုံဍုၚ်ဂှ်တုဲ ကွဳစက်ယာန်ဂကောံရပ်လွဟ် ကေတ်လဝ်ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ် ကုကံၚ်သဳပၞာန်တအ်ကီု၊ ကွဳစက်ယာန်ခၟဳသၚ်ဂမၠိုၚ်ကီု အကြာကာလဏံ လ္ပတိတ်မ္ၚး အာကၠုၚ်ညိဂှ် သွာၚ်ညးကဵုညး ဆဝ်ဗ္ၚုဟ် ကဵုလဝ်သတိနွံရ။ ပရေၚ်ရပ်စပ် ကွဳလိုန်ဓာတ်၊ ကွဳစက် တေၚ်သ္ကာတ်ဒၟံၚ်တုဲ သၟာကမၠောန်၊ တၠကမၠောန် နကဵု ကွဳစက်ယာန်နာနာတအ် ဒးဒေံါဇူကမၠောန် မၞိဟ်သ္ပပၞာန်ဗၟာ စၞးကွာန်၊ အရာပ်ဇကုဂှ် ဒးက္လေင်ရာန်ကေတ်မံင် ပ္ဍဲတဲကံင်သဳပၞာန်တအ်ပၠန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.