Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူၚုဟ်ကၠေၚ်စက်က္ဍၚ်လောန်အာဂးတုဲ ကွာန်ဟၚ်ဂါံ ပၟတ်ပၠိုတ်အာမွဲအံၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 21, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments အံက်သာ၊ ဂိတုဂျောန် ၁၃၊ ၂၀၂၂ ပၟတ်စက်ဍေန်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲကွာန်ဟၚ်ဂါံ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၠုၚ်ကျာဂှ် ၚုဟ်ကၠေၚ်စက်က္ဍၚ်လောန်အာဂှ်ရ တၠစက်တံ ဍေန်ဟွံကိတ်ဂးတုဲ နူကဵုဂိတုဂျောန် (၃) ဂှ် ဒေါံဍေန်အာရ၊ ရဲကွာန်တံဂှ် မံၚ်ကၠုၚ်ကဵုပၟတ်စက်တၟးတၟးလအ် ကၠုၚ်လဝ်တုဲ ပၟတ်စက်ဟၟဲဂှ် ဒှ်ဒဒိုက်အိုတ်ရ၊ ရဲကွာန်ဂမၠိုၚ် က္လေၚ်အာတ်မိက်တုဲ ဂိတုဂျောန် (၉) ဂှ် က္လေၚ်ဍေန်ကဵုရ။ ပၟတ်ဂှ် ၚုဟ်မးက္ဍၚ်ဟဍေံ ပိုဲကဵုမာန်မံၚ်ရ၊ မံၚ်လဝ်ကဵုပၟတ်တၟးတၟးတုဲ ပၟတ်ဟၟဲဂှ် ဒဒိုက်ဟွံဍောတ်ပုဟ်၊ အဓိကဇၞော်အိုတ်ဂှ်ဖုၚ် ဖုၚ်ဂှ်ဒးသုၚ်စောဲမံၚ်ဇၟာပ်မၞိဟ်၊ ပၟတ်ဟၟဲတှေ် ဗီုလဵုဂွံပၠောပ်ဇြဟတ်ဍေံ၊ ရဲညးလိၚ်ပၠောပ်စဂှ် ဍေံကေတ်ၚုဟ်လိၚ် ပၠောပ်ဇြဟတ်ဖုၚ်မွဲမ (၁၀၀၀) ဒ္ကေဝ်၊ (၅၀၀) ဒ္ကေဝ်၊ (၁၅၀၀) ဒ္ကေဝ်လေဝ်နွံ၊ ဒးပၠောပ် မံၚ်အရိုဟ်တ္ၚဲတှေ် အလဵုအာကေတ်သြန်ရော၊ ခေတ်လၟုဟ်ဂှ် ဒးကၠောန်ကေမၠာန်ကဵုဖုၚ်သၟးရဂၠိုၚ်၊ အေဂှ်ရ ဒဒိုက်ပၟတ်ဟၟဲဏံ ဟွံသာလးလးဟဂှ်ရ သာ်ဝွံ ကောန်ကွာန်ဟၚ်ဂါံမွဲတၠ ဟီုရ။ ဟိုတ်နူပၟတ်ဟၟဲတုဲ ကောန်ကွာန်လ္ၚဵုတံ ကော်ပ္ကောံညးသ္ကံတုဲ ဇက်ဂၠောဲအာကဵုတၠစက် အာတ်မိက်ပတိုန်ထ္ၜး သဳကၠဳညးသ္ကံတုဲ ကေတ်တၚ်တုပ်စိုတ်ညးသ္ကံ ကေတ်အာၚုဟ်မးခရိတ်ပၟတ် မွဲယူဏေတ်မ္ဂး သၠုၚ်နူၚုဟ်မးပၟတ်ဍုၚ်ရေဝ် (၃၀၀) ဒ္ကေဝ်ရ၊ သ္ၚိကေတ်လဝ်ပၟတ်တံဂှ် အောန်အိုတ် (၅) ယူဏေတ် ဒးကဵုဇၟာပ်ဂိတုရောၚ်၊ အခိၚ်ဍေန်ဂှ်လေဝ် ကုတ်ယှအ်ထောံ စနူအခိၚ်သဝ်တ္ၚဲ (၅) နာဍဳ စဵုကဵုဗတံ (၁၀) နာဍဳဟေၚ် ဍေန်အာတုဲ အခိၚ်နူဂယးဂှ် ဟွံဍေန်ကဵုရ၊ ပြဟ်ဟ်ဏံ ဟိုတ်နူဟွံဂွံဆက်စၠောံလဝ်ကဵု ကမ္ပဏဳကၠေၚ်တံဏီတုဲ ဍေန်အာအခိၚ် ဆၜိုတ်ဏံကၠာ ကေတ်အဆက်ကဵု ကမ္ပဏဳကၠေၚ် တက်ကျာပြေပြံၚ်မ္ဂး ထပ်ဍေန်ကဵုအခိၚ်နူဂယးပၠန် တၠစက်ပၟတ်ဂှ် ဟီုလဝ်နွံရောၚ်ဂှ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုကောန်ကွာန်ဟၚ်ဂါံ နာဲမျေအ်ဒေန်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် နွံ (၁၀) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ်မ္ဂး (၉) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ် ပၟတ်အလဵုအသဳ စိုပ်မံၚ်အိုတ်တုဲ သှေ်ဆပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် မွဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဓဝ် ဟွံဂွံပၟတ်အလဵုအသဳဏီရ၊ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ဂှ် ကွာန်လ္ၚဵုတံ ဍေန်မံၚ်နကဵုစက်ပူဂဵုလေဝ်နွံ စက်ဘာလကျာ်လေဝ်နွံ၊ နကဵုဂကောံကွာန်လေဝ်နွံတုဲ ကမ္ပဏဳဇၞော်ဇၞော်တံဂှ် လ္တူဍုၚ်ရေဝ် အၜဝ်၊ ဒူရာ၊ အစေန်၊ ပါၚ်ၜဳတံဂှ် ကမ္ပဏဳမျာတ်ဒူရ၊ ဒေသလၟိုၚ်တံဂှ် ပၟတ်ကမ္ပဏဳ (အေက်သ်အေမ်ဒဳ)၊ ရေဝ်သၠုၚ်ကျာ ကွာန်က္လအ်၊ ကအ်လှိုၚ်တံဂှ် ကမ္ပဏဳဇြဳဂေတ်တံ ဍေန်ဒၟံၚ်ရ၊ အခိၚ်လၟုဟ် မွဲယူဏေတ်မ္ဂး မွဲလ္ၚီဒ္ကေဝ်ပြၚ်ၚ်ဖအိုတ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဘာတန်သၠုၚ်ကောန်ဂကူမန် (ဝၚ်သ္ပဝ်) ကွးဘာဂၠိုၚ်တိုန်တုဲ ဒးသိုၚ်ပတိုန် ဒၞာဲဒၟံၚ်ကွးဘာ တန်ဗ္တောန်ကမ်ပျူတာသ္ဇိုၚ် ဘာကောန်ဂကူမန်တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက် ဒှ်ခက်ခုဲကဵု ကမ်ပျူတာအောန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.