Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၟဝ်မုက်လိက်FACEBOOKဂှ် တက်စုတ်မလိက်GGမ္ဂး အကံက်FACEBOOKဇကု ဂီုကၠီုမာန်ဟွံသေၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 10, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments အကံက်facebookဇကု ဂီုကၠီုကီု၊ ဟွံဂီုကၠီုဟာဂှ် နကဵုနဲကဲsecurity စၟဳစၟတ်အကံက် ဂးတုဲ postဂှ် ပြးတိတ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ် လ္တူမုက်လိက် facebookဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ Postပြးတိုန်ကၠုၚ်မံၚ်ဂှ်တှေ် တက်စုတ် မလိက်အၚ်ကလိက် Gg သၟဝ်postဂှ်မ္ဂး အကံက်ဇကုဂီုကၠီုမာန်၊ ဟွံမာန်ဂှ် ဂွံတီကေတ်မာန်ရောၚ်။ တုဲပၠန် ပ္ဍဲကဵုpostဂှ်တှေ် သီုကဵုလဝ်ကသပ်ကဵု ညးသုၚ်စောဲ facebookတအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ Postပတိုန်လဝ်ဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်မွဲဟေၚ်ရ။ ဗီုပြၚ်ချူပတိုန်လဝ်ဂှ်တှေ် စၟဳစၟတ်မံၚ်အကံက်ဇကုလ္မိုန်ညိ။ အခိၚ်ကာလလၟုဟ်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵု သုၚ်စောဲမံၚ် VPNတုဲ အကံက်Lockစှေ်စလေပ်ရ။ စၟဳစၟတ်ရံၚ်မံၚ်အကံက်လ္မိုန်ညိ၊ သၟဝ်postဂှ်တက်စုတ်မလိက်Ggညိ။ ယဝ်ခါရ မလိက်အၚ်ကလိက်Ggဂှ် ဒှ်မံၚ် အရံၚ်အသိုက်ကဴတှေ် အကံက်ဇကုဂီုကၠီုရောၚ် ဂးတုဲ နူကဵုအကံက် အကြည်တော် ဂှ်မွဲကဆံၚ် တြးပတိုန်မံၚ် postပတောံဂှ် အကြာညးသုၚ်စောဲ facebookတအ်ရ။ Postဂှ် ပြးတိတ်အာတုဲ မၞိဟ်ပါ်ပရအ်လဝ်Postဂှ်တှေ် ၁၉၀၀၀ နွံကၠုၚ်ရ။ Postပတိုန်လဝ်ဂှ် နူဌာနစၟဳစၟတ်ပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး ၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ်postပတောံမွဲဂှ် ပိုဲစၟတ်သတီရ။ မုဟိုတ်ရောဟီုတှေ် မလိက်အၚ်ကလိက်Ggဂှ် ကလေၚ်ဂၠိုက်ဂၠာဲရံၚ် ပ္ဍဲgoogleဂှ်တုဲ Ggဂှ် အဓိပ္ပါယ်ဍေံဂှ်တှေ် ဒှ်မံၚ်Good Gameတုဲ မလိက်ဂှ် အကြာညးဝေၚ်gameတအ် သုၚ်စောဲစဂၠိုၚ်ရ။ အရံၚ်ဍေံဟွံပြံၚ်တှေ် အကံက်ဇကုဟွံဂီုကၠီုဟီုဂှ် ဒှ်မံၚ်postပတောံမွဲရ။ Postပတောံဗီုဇဏံဂှ် နူကဵုအခိၚ်တေံလေဝ် ကေၚ်မံက်တိုန်ကၠုၚ်လဝ် နွံမံၚ်ကီုရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ဆဵုတၚ်နၚ်ပရိုၚ်မွဲမွဲကဵုဒှ်၊ ဆဵုpostမွဲကဵုဒှ် လ္ပပတှေ်စှေ်စိုတ်ပြဟ်ဏီညိ။ ပရိုၚ်ဒးဒှ်ဇကုဆဵုလဝ်ဂှ် ဒှ်မာန်မံၚ်ရဟာ ဒှ်ဟွံမာန်ဟာဂှ် ပါ်ပါဲကူချပ်ရံၚ်အးအးတုဲမှ စှေ်စိုတ်ပါ်ပရအ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖ္ဍောဝ်ဏာကီုရ။ စပ်ကဵုဂကောံသုတေသနဝၚ်မန် စွံပ္တန်လဝ် လိက်တၟံဝၚ်မန် ပ္ဍဲသာသနာ (၂၅၀၀) ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ်တုဲ သ္ပသၟာန်သွဟ်လဝ် ဂကောံညးက္ဍိုက်ဍိုပ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာသဳလဝန္တ စပ်ကဵုယဲကပ် (အိုမီခရွန်)တုဲ ဗီုပြၚ်ဒးကၠောန်ထေက်၊ ဒးဝေၚ်ပါဲထေက် တအ်ဂးတုဲ နဲကဲဂှ် သီုကဵုဒှ်မံၚ်ဘဲအန္တရာယ်တုဲ တြးပတိတ်မံၚ် နဲကဲတၚ်နၚ်ဗၠေတ်တ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.