Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဍုၚ်ကၟာဝက် အရာပ်ဝါယာပ်ဂှ် ကၟာတ်လဒဵုအခေါၚ်အာကၠုၚ်တုဲ အရာပ် (၄) အရာပ်ဂှ် ဒးဒၟံၚ်အပ္ဍဲသ္ၚိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 23, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် ဍုၚ်ကၟာဝက် အရာပ်ဝါယာပ်ဂှ် ကၟာတ်လဒဵုထောံအခေါၚ်အာကၠုၚ် သ္ပထောံ (lockdown) တုဲ အရာပ်စိၚ်တံၚ်၊ ကၟာဝက်၊ ထံၚ်ကှ်ေ ကေုာံ ဘာဟနိ (ဂုံးညၚ်းတန်း) တံဂှ် ကဵုဒၟံၚ်အပ္ဍဲသ္ၚိ (Stay Home) ရောၚ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တွဵုရးဍုၚ်မန် လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်ကၟာဝက် အရာပ်ဝါယာပ်ဂှ် ဆဵုဂဗလဝ်မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် (၆) တၠနွံတုဲ ကၟာတ်လဒဵုကၠုၚ်လဝ် သာ်ဝွံရောၚ် ဒုသ္ကိုပ်အုပ်ဓုပ်ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် နိုၚ်လေန်အံၚ် ဟီုရ။ အရာပ်ဒးလဝ်အခေါၚ်ကၟာတ်လဒဵု (Lockdown) တံဂှ် မၞိဟ်ဒၟံၚ်ပ္ဍဲသ္ၚိ အရာပ်ဏံဂှ် တိတ်မ္ၚးဟွံဂွံရောၚ်။ မၞိဟ်ကၠုၚ်နူကဵုမ္ၚးတံလေဝ် လုပ်စိုပ်အရာပ်ဏံ ဟွံဂွံရောၚ် ပတိတ်လဝ်အမိၚ်ရ။ အရာပ်ဒးဒၟံၚ်အပ္ဍဲသ္ၚိ (Home Stay) တံဂှ် သၟာၚ်နူကဵုညးတာလျိုၚ်အလဵုအသဳ၊ ကမ္ပဏဳ၊ ဂကောံမဟာဇန်၊ ရုၚ်စက်ရုၚ်ကမၠောန်တံတုဲ ဒးဒၟံၚ်အာ ပ္ဍဲကဵုသ္ၚိရောၚ်။ ဒးအာရာန်ဖျာမ္ဂး ညးမွဲတၠဟေၚ် ဒးအာရောၚ်။ အာထ္ၜးရုၚ်ဂဥုဲ အာလွဳယဲမ္ဂး ၂ တၠဟေၚ် အာညိ။ တိတ်မ္ၚးသ္ၚိမ္ဂး ဒးစုတ်လဝ် ယာတ်ကၟာတ်မုဟ်ပါၚ် (Mask) ရောၚ် လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် နွံမံၚ် (၁၆၈) တၠတုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာ နွံလဝ် (၁) တၠရ။ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် သ္ပဒတန်လဝ် (၆၉၅၉) တၠတုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာဂှ် (၁၂၉) တၠရောၚ်။ မၞိဟ်ဗၠးသက်သာ ဂွံစှ်ေအာနူကဵုရုၚ်ဂဥုဲဂှ် (၁၉၅၁) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ Caption: ဗီုကၟာတ်လဒဵုမၚ်ဒၟံၚ် အပ္ဍဲပါၚ်လုပ်အရာပ်ဝါယာပ် ဍုၚ်ကၟာဝက် (Kamawet/mudon Information) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဆဵုမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်မွဲတၠတုဲ မၞိဟ်ဆက်စပ်တံ ဒးလုပ်မံၚ် Quarantine (၂၅) တၠ လ္တူဍုၚ်မတ်မလီု အရာပ်သၟိၚ်မြာ် ကဵုအခေါၚ်လုပ်တိတ်အာကၠုၚ်ယျ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.