Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ စဵုဒၞာမၚ်မွဲ ကောန်ဂကူမန်အိုတ်ညိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 17, 2021 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲလိုက်လောကဏံ ဂကူညး ညးဆာန်၊ ဂကူညး ညးမၚ်မွဲဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်လၟေၚ်ကမၠောန်မွဲရ။ ပရေၚ်ရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ် ဒဒိုက်နာနာသာ်ဂှ်လေဝ် ဝတ်တာလျိုၚ်ကောန်ဂကူရ။ ဒးမၚ်မွဲတၞောဝ်ဒတောဝ် မသကလောဇကုဂှ် အခိုက်မွဲကီုရ။ အခိၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ရုသံၚ်ဂှ် ဂကောံမၞိဟ်ဗွိုၚ်ဇကု ဒးဇီုကပိုက်ကၠုၚ် ဒဒိုက်နာနာရ။ ဂကူမန် ဒးဒုၚ်ပကီုပရာပ်၊ ဒးဒုၚ်ဘပဠ၊ ဒးဒုၚ်အိုတ်မံၚ်လမျီုတံ နွံကၠုၚ်ရ။ လ္တူဒးဒုၚ်ဍဵုဍိုက်မံၚ်တံဂှ် ဗျဵုတဟၚ်မံၚ် ပရေၚ်စဵုဒၞာ ပရေၚ်ဂီုကၠီုတံရ။ ပ္ဍဲကဵုပ္ၚံက်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဏံ ဂကူမန်တံ ချဳဓရာၚ်မံၚ် ဇဳဒိုဟ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဂကောံအလဵုအသဳကီု ကမ္မတဳနာနာတံကီု ဂကူမန်တံ ပါလုပ်မံၚ်သၟးရ။ ဆဂး ညးမပါလုပ်မံၚ် ပ္ဍဲကဵုဂကောံအလဵုအသဳ သီုၜါလပါ်ဂှ် ပရေၚ်ကေတ်လျိုၚ် ဒုၚ်လျိုၚ် နွံဗီုပြၚ်လဵုရောဂှ် ဟွံမြော်မွဲသာ် သ္ၚိတ်ဇြမံၚ်ဍိတ်ရ။ ညးသ္ပစၞးဗော် သ္ပစၞးဂကူ သ္ပစၞးပူဂဵုလဵုဟွံဟီု နကဵုကောန်ဂကူမန်မွဲတၠ လုပ်ကေတ်မံၚ်တာလျိုၚ် ပ္ဍဲကဵုဂကောံအလဵုအသဳ၊ ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်နာနာ၊ ဗော်ရပ်လွဟ်နာနာကီု ပ္ဍဲကဵုဂကောံနာနာ ဗွိုၚ်နာနာတံဂှ် သွက်ဂွံမၚ်မွဲစဵုဒၞာ ကောန်ဂကူမန်ဂှ် တာလျိုၚ်နွံမံၚ် ဍိုက်က်ပေၚ်ၚ်ရ။ ကောန်ဂကူမန် အလံၚ်အမာတ်ကၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် မိဝေဒဳဖျဵု ဒးဒုၚ်ပန်ဂစိုတ်လဝ်ရ။ အဃောဒဳဒၟံၚ်ကွဳစက် အကြာဍုၚ်ကျာ်ပိကဵု ကွာန်တၟိဂှ် ညးဒးဒုၚ်ပန်အာ ပ္ဍဲကဵုဂၠံၚ်ဇၞော်ရ။ နကဵုလွဟ်သေနာတ် ပန်ဂစိုတ်ဏာဂှ် သွက်ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ဒှ်ဗဟေက် ဖေက်လကိုတ်ကၠုၚ်ကီုရ။ အကြာဏံ ပရေၚ်ဘပဠ ပရေၚ်ဍဵုဍိုက် ပရိုက်ဘဲ လ္တူကောန်ဂကူမန်တံ ဒှ်ကၠုၚ်ဂၠိုၚ်ရ။ ဗွဲတၟေၚ်မ္ဂး ညးကေၚ်ချဳဓရာၚ်လဝ် ပ္ဍဲကဵုသွာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ယၟုကေၚ်ပြာကတ်လဝ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်လၟုဟ် ကဟဳမံၚ်ကဵုဒှ် ဟွံပံၚ်ဖက်ကဵု ဂကောံဍေံတံကဵုဒှ် ဒးဒုၚ်ဘပဠ ဒးဒုၚ်ပကီုပရာပ်ဂှ် ဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပရေၚ်စဵုဒၞာကောန်ဂကူဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်သၟးဟွံက အလုံကောန်ဂကူမန်အိုဿီု ဒးမၚ်မွဲ ဒးစဵုဒၞာ ကောန်ဂကူဇကုရောၚ်။ အလုံကောန်ဂကူမန်တံသီုဖအိုတ် သွက်ဂွံမၚ်မွဲ စဵုဒၞာကောန်ဂကူမန်မာန်ဂှ် ဒးဖျေံဗျူဟာ ပရေၚ်စဵုဒၞာကောန်ဂကူထေက်ရောၚ်ဂှ် မိက်ဂွံဆဝ်မ္ၚုဟ်ဏာရ။ လ္တူ မိဝေတဳဖျဵု (အလံၚ်အမာတ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်) ဒးဒုၚ်ပန်ဂစိုတ်ဂှ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ကီု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကီု လ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲအာဒဒှ်ဍာံတုဲ ကေတ်အာအရေဝ်ပိုတ်တ်ရောၚ် ဂတလေဝ်လ္ပအာ လက်ကြဴလေဝ်လ္ပဗက်(ဇိုၚ်ၜါဂှ်ပံၚ်မှ ကွာ်မွဲဂၠံၚ်ဂွံ) WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.