Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲဆေင်သွံကၠေင်စက်တံ ကၠေင်ဒဳဇြေဝ်ဟွံမွဲတုဲ တၠဝါဗ္ရ တၠကၠအ်တံ ဒှ်ခက်ခုဲကဵု ဂွံတံင်ဍာ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 20, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲဆေင်သွံကၠေၚ်စက်တံဂှ် ကၠေင်ဒဳဇြေဝ်ဟွံမွဲတုဲ သွက်တၠဝါ တၠကၠအ်တံ ဂွံတံင်ဍာ်ဂှ် ဒှ်မံင်ခက်ခုဲဇၞော်ကဵုဇြဟတ်ရောင် တၠဝါ နူပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်မွဲတၠ ဟီုရ။ ပ္ဍဲအခိင်ဍာ်ဝါတ်ဏံဂှ် တၠဝါတံ ကၠောန်သွံကညင်တံကီု၊ တၠကၠအ်သတ်ဆုနာနာတံကီု ဒးတံင်ပၠောပ်ဍာ် နကဵုစက်ဒဳဇြေဝ်တုဲ ဗက်ရာန်ကၠေၚ်စက်ဒဳဇြေဝ်ဟွံဂွံဂှ်တုဲ သွက်တၠဝါ တၠကၠအ်တံ သာ်လဵုဂွံသ္ပဂှ် ဒှ်မံင်ဒဒိုက်ရောင် သ္ဂးရ။ သွံကညင်ဂှ် အဓိက ဒးပတှ်ေဍာ်ရတှ်ေ ကၠေင်စက်ရာန်ဟွံဂွံတှ်ေ တၠဝါတံ ဒှ်ဒဒဒိုက်အိုတ်ရ၊ ဟွံဂွံတံင်မံင်ဍာ် ဂွံ ၄ တ္ၚဲတုဲရ၊ သြောံပ္ဍဲခံက်ဂှ်လေဝ် ဍာ်ကှ်မံင်အိုတ်ရ၊ ကၠေင်လေဝ်ကေတ်ဟွံဂွံ ဒှ်မံင်ဒဒိုက်ဟွံဍောတ် နာဲခိုင်တာန် မဒှ်တၠဝါ နူပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ဂှ် ဟီုရ။ ကၠေင်ဒဳဇြေဝ်ဂှ် ဗွဲကြဴနူကဵု ဒေသပယျဵုသေံ ဗြဝတဳ ကျာ်ပိ အလဵုအသဳသေံတံ ထပိုတ်ထောံပၟတ်ဍုင်၊ ဟွံကဵုအခေါင် ပၠောပ်ကၠေင်စက်ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲဆေင်သွံကၠေင်စက်တံဂှ် ကၠေင်ဓာတ်ဂှ် ရာန်ဂွံဆဗၞတ်နွံလေဝ် ကၠေင်ဒဳဇြေဝ်ဂှ် ဟွံမွဲရ။ မုဟိုတ်သာ်လဵု ကၠေင်ဒဳဇြေဝ် ဟွံမွဲရောဂှ် တၠဆေင်သွံကၠေင် လတူဍုင်မတ်မလီုမွဲတၠ ဟီုဂှ် ကၠေင်ဓာတ်ကီု ကၠေင်ဒဳဇြေဝ်ကီုဂှ် ၜိုတ်ပိုဲဂွံအခေါင်ဖျေံ(ခွဲတမ်း)နူကဵု လ္ဂုင် ဂှ် ဂွံမံင်ပေင်ရ။ ၜိုတ်ပိုဲဂွံလဝ်(ခွဲတမ်း)ဂှ် ဂကောံရပ်လွဟ်ကရေင်တံ ရာန်ကေတ်ထောံဖအိုတ်၊ ဟွံသွံကဵုဍေံတံလေဝ် ဟွံဂွံပုဟ်၊ ဍေံတံဂွံအခေါင်ရာန် နူကံင်ဇြဳပၞာန်ပေင်င်ဂး တုဲတှ်ေ ကၠေင်ၜိုတ်နွံဂှ် ဒးသွံကဵုဍေံတံဖအိုတ် ဇၟာပ်ဆေင်ဂှ် ဍေံဗက်ရာန်ကေတ်ထောံဖအိုတ် ဇှ်ရ သွက်ညးဍုင်ကွာန်တံ ဂွံသုင်စောဲဂှ် ဒှ်အာခက်ခုဲ မာန်နေဂျာ ဆေၚ်သွံကၠေင်ဂှ်ဟီုရ။ နူကဵုကၠေင်ဒဳဇြေဝ် ဗက်ရာန်ဟွံဂွံဒှ်ကၠုင်ဂှ်တုဲ ရုင်ကမၠောန်နာနာကီု၊ ရုင်ဂဥုဲဂမၠိုင်တံကီု၊ ရုင်စက်ပူဂဵုဂမၠိုင်တံကီု သွက်ဂွံဗ္ဂေတ်ကမၠောန်တံဂှ် ဒးပတှ်ေဒၟံင် ဇြဟတ်စက်ပၟတ် နကဵုကၠေင်ဒဳဇြေဝ်ရတုဲ ကၠေင်ဒဳဇြေဝ် ရာန်ဟွံဂွံဗက်ဂှ် ဒှ်အာဒဒိုက်ဖအိုတ်ရ။ ဆေင်သွံကၠေင်စက်ဂမၠိုင်ဂှ် ကၠေင်ဓာတ်ကီု၊ ကၠေင်ဒဳဇြေဝ်ကီု၊ ၜိုတ်ဂွံလဝ်အခေါင် (ခွဲတမ်း) နူကဵု သၞေဟ် (သီလဝါဆိပ်ကမ်း) လ္ဂုင်ဂှ်ဟေင် အခေါင်သွံနွံတုဲ လၟုဟ်မ္ဂး ဟိုတ်နူ ဂကောံရပ်လွဟ်ကရေင် ဒဳကေဗဳအေ ကဵု ဒပ်မင်ပယျဵု BGF တံ ကၠေင်ဒဳဇြေဝ် ပ္ဍဲဆေင်ၜိုတ်နွံဂှ် ရာန်ကေတ်ထောံဖအိုတ်ဂှ်ရ ကၠေင်ဒဳဇြေဝ် သွက်ညးဍုင်ကွာန်တံ ဂွံသုင်စောဲ ဟွံမွဲဒှ်ကၠုင်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ သ္ဘင်သၟာန်သွဟ်လိခ်အလုံဒေသရးမန်သၞာံဏံ မန်စိုပ်ဒၟံင်ဍုင်သေံတံ ဂွံလုပ်သွဟ်မာန်ဖန်ဇန်ကဵုလဝ်နွံ ဂကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် တက္ကသဵုကွတ်နဲပညာ(မတ်မလီု) ချီဓရာၚ်ဗ္တောန်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်လိခ်မန် အဆက်ဆက်နွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.