Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အကြာတ္ၚဲဏံ ဗၠာဲသၟိင်သေံတံ ထပ်ရပ်ဂွံကောန်ဍုင်ဗၟာ ရဲကၠတ်လုပ်ဍုင် (၅၅) တၠပၠန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 5, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments အကြာတ္ၚဲတဏံဝွံ ပ္ဍဲကဵုဂိတုဖဝ်ရဂိုန်မံက်ဏံ နူကဵုဗၠာဲသၟိင်သေံ သၚ်္ခဠဗူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က)တံ ထပ်ရပ်ဂွံကောန်ဍုင်ဗၟာ ရဲကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံ လၟိဟ် (၅၅) တၠပၠန်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ မရပ်ဂွံလဝ်ကောန်ဍုင်ဗၟာတဏံဂှ် မၞုံအာယုက်အကြာ ၁၆ သၞာံ ကဵု ၃၀ သၞာံနွံရောင် ဂးလဝ်ရ။ ဂိတုမာတ် စၟတ်တ္ၚဲ (၅) အခိင်ဗ္တံ ၈ နာဍဳသေံဂှ် နူကဵုဗၠာဲသၟိင်သေံ (ကွာန်ဝၚ်္က)တံ ထပ်ကလေင်ရပ်ဂွံ ရဲကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံ လၟိဟ် (၃၁) တၠဂှ်ကဵု ပၞော်ဍာန်ဍာ် နကဵုဂၠုင်ဂှ် (၁၀) တၠပၠန်ရောင် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်ရ အခိင်ဗ္တံတ္ၚဲဟွံရုဲ ဗၠာဲသၟိင်သေံတံ ပတေင်ကၠုင်ဂီုကၠီု အကြာဂၠံင်ပိသွာင်တုဲ သီုကဵုစၟဳစၟတ် ဂေတ်ဂီုကၠီုကဵုဂၠုင် ဒၞါဲကြုင်ဒဒန်ဆုကွာန်ဝၚ်္ကတုဲ ဗက်စၟဳစၟတ် ကုညးမကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံဂမၠိုင်တံနွံရ။ အကြာတ္ၚဲဏံဝွံ ဂိတုမာတ် စၟတ်တ္ၚဲ ၄ ဂှ် ရပ်ဂွံမၞိဟ် (၁၄) တၠ၊ ပ္ဍဲဂိတုမာတ် စၟတ်တ္ၚဲ ၅ တ္ၚဲဏံပၠန်ဂှ် (၄၁) တၠ ဗၠာဲသၟိင်သေံသၚ်္ခဠဗူရဳ ကဵု ဗၠာဲသၟိင်သေံဍုင်ကမ္မရဳတံ ရပ်ဂွံမံင်မၞိဟ်ကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံအဆက်က်နွံကၠုင်လဝ်ရ။ ဒၞါဲမရပ်ဂွံလဝ်ကောန်ဍုင်ဗၟာ (၅၀) တၠပြင်ဏံဂှ်ဝွံ နွံအကြာကွာန်ထံက်ခၞောန် ကဵု ကွာန်ဝၚ်္က၊ ဒှ်ပၞော်ဂၠံင်လုပ် ဒေသပယျဵုဍုင်ကျာ်ပိတုဲ သွက်ဂွံလုပ်စိုပ်အာကၠောန်စကမၠောန်ပ္ဍဲဍုင်သေံသာ်ဏံမာန်ဂှ် ဒးကဵုကၠုင်လဝ်သြန် ကုညးပၠုပ်မၞိဟ် ဃံင်စအကြာတံ ညးမွဲတၠမ္ဂး သြန်သေံ ၁၃၀၀၀ ၝာတ် ကဵု ၁၆၀၀၀ ၝတ်နွံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကောန်ဍုင်ဗၟာကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံတဏံဂှ် ကၠုင်နူရးဒေသဇၞော်လ္ဂုင်၊ ရးအင်ဝ၊ ရးဗဂေါဝ်တေံရောင်ဂးတုဲ သွက်ဂွံအာကၠောန်ကမၠောန် အပ္ဍဲကဵုဍုင်သေံ ဍုင်ၜင်ကံက်၊ ခရိုင်သမုတ်သဃန်တေံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဟိုတ်နူကၠတ်လုပ်ကၠုင် နကဵုဂၠံင်ဟွံလုပ်သၞောဝ်သာ်ဏံဂှ်ရ နူကဵုဗၠာဲသၟိင်သေံရပ်ထိင်လဝ် ပ္ဍဲကဵုရုင်ဗၠာဲသၟိင်သၚ်္ခဠဗူရဳဂှ်တုဲ စၟဳစၟတ်ကေတ်ဒၟံင်တၞးလိက်သက်သဳတုဲမ္ဂးတှေ် ကလေင်ပလံင်ဏာ ဒၞါဲဌာန်ဇကုတေံပၠန်ရောင် ဂးလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဂိတုမာတ်ဏံမံက် ပွိုင်ၜါတ္ၚဲဓဝ်ဂှ် ဗၠာဲသၟိင်သေံ၊ ဒပ်ပၞာန်၊ ဒပ်ဂီုကၠီု အလဵုအသဳသေံ မဖျေံသ္ဇိုင်ဒေသပယျဵုတံ ပတေင်လဝ်ပရေင်ဂီုကၠီုဂှ်ရ ရပ်ဂွံမံင် ကောန်ဍုင်မန်ဗၟာ ရဲကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံတံ အဆက်က်နွံကၠုင်ဒၟံင်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီု စၟဳစၟတ် ရပ်ဒၟံင် ကွဳစက်ယာန် နကဵုကိုန်အစဳဇန်တၟေင် ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်နွံ တိကၠအ်ဝါ ဇိုင်ကွာန်တအ်ဂှ် ကၟာတ်လဝ် အခေါင်သွံရာန် ပါ်ဂအာင်သ္ၚိကီုလေဝ် ပါ်သွံရာန်မံၚ်အတိုင်သၞောတ်တြေံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.