Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လွဟ်မြက်နူရမျာင် ၅ဆဂှ် ပၞာန်ဗမာတအ်စမ်ၜတ်လဝ်ဂှ် ဒှ်မံင် POST ပရိုင်ပတောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 23, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments လွဟ်မြက်နူကဵုရမျာင် ၅ဆဂှ် ပၞာန်ဗမာတအ် စမ်ၜတ်လဝ်ဂးတုဲ postပရိုင်ပတောံမွဲပိုဒ် မံက်ကၠုင် လ္တူမုက်လိက် facebookရ။ ပရိုင်ဂှ်ကေတ်နၚ်လဝ် နူကဵုဌာနပရိုင် VOA Burmese News တအ်တုဲ ပရိုင်ဂှ် ကလေင် ပၠေဝ်တ်လဝ် တုဲ လွတ်မြက်နူမျာင် ၅ဆဂှ် ပၞာန်ဗမာတအ် စမ်ၜတ်လဝ် ဂးတုဲ ပ္ဍဲကဵုဂိတု နဝ်ဝေမ်ဗာ စၟတ်တ္ရဲ ၂ ဂှ် နူကဵုအကံက် ဥူအံင်ဇေယျ ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်postဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ပရိုၚ်နူကဵု VOA Burmese News ဂှ် ကလေၚ်ချူပၠေဝ်လဝ်တုဲ တြးပတိုန်မံၚ် ပ္ဍဲgroup ညးထံက်ဂလာန် ကဵုပၞာန်တအ်ပၠန်ရ။ Postဂှ် ကလေၚ်ပလေဝ်ပလေတ် ချူပတိုန်လဝ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ်postဗၠေတ်တ်မွဲရောၚ်ဂှ် နူကဵုဌာနပရိုၚ် DVB fact checkတအ် စၟဳစၟတ်လဝ်နွံရ။ ပရိုၚ်နူတမ်ဂှ်တှေ် လွတ်မြက်နူကဵုရမျာၚ် ၅ဆဂှ် ရဲစမ်ၜတ်လဝ်ဂှ် ဒှ်မံၚ်ပၞာန်ကြုက်တအ်ဟေၚ်ရ။ ဒၞာဲတမ်ရိုဟ်လိက် ချူလဝ်ပၞာန်ကြုက်ဂှ် ကလေၚ်ချူပြံၚ်ပတောံထောံ ပၞာန်ဗမာတုဲ ကလေၚ်ပတိုန်လဝ်post ပတောံမွဲရ။ သာ်ဝွံနူကဵုဌာနပရိုၚ် DVB fact checkတအ် စၟဳစၟတ်ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ရ။ ကေတ်နၚ်လဝ်ပရိုၚ်ဌာန် နူကဵုဌာန်နပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တုဲ ကလေၚ်ချူပၠေဝ်တ် တြးပတိတ်ပတိုန်ဒၟံၚ် ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်ဗီုတံဏံဂှ် ဒးစွံသတိအိုတ်ညိ။ တုဲပၠန် ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်ဗီုတံဏံမ္ဂး ပကိတ်ရံၚ်ကဵုwebsite ဌာနပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ်ကၠာညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖၟောဝ်ဏာရ။ ဥက္ကဌဇၞော် စုတိအာတုဲ အခန်က္ဍိုပ်သ္ကိုပ် ဗော် MUP အနာဂတ် ဗီုလဵုဒှ်ကၠုၚ်မာန်ရော? သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၉)၊ လၟိဟ် (၂၂)၊ ဂိတုက္ထိုန် (၁၃) မံက်၊ (၁၃၈၃) သၞာံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.