Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကွာန်ကုန်ဗ္ဒဝ် ဗီုလဵုညးတအ်ထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲမံၚ် ပရေၚ်ဂကူရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 22, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂိတုအေဗရဴ ၁၁၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ (10.4.2022) ဂိတုစဲ (၁၀) မံက်ဂှ် နူကဵုဂကောံသၟတ်ပၠတရဴဂကူမန် ကွာန်ကုန်ဗ္ဒဝ် ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် က္ဍိုက်ပ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ဏာ သ္ဘၚ်မ္ၚဵု (၃) ပြကာ ထံက်ပၚ်ပရေၚ်ပညာ၊ ထံက်ပၚ်သၟတ်စှ်ဒၞောဲအိန်ထံၚ်၊ ထံက်ပၚ်ကောန်ၚာ်ဒှ်မၞိဟ်တၚ်ယၟုမန်တအ်နွံရ။ မ္ၚဵု (၃) ပြကာဏံဝွံ ရန်တၟအ်ကဵု သွက်ဂွံသၠုၚ်ပတိုန်အသိၚ် ပရေၚ်ပညာသၟတ်တအ်ကီု ဂွံမၚ်မွဲအာယၟုကောန်ၚာ်မန် ဇၟာပ်ကောန်မန် ဂွံတၚ်ယၟုမန်ဖအိုတ်ကီုတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုၚ်ရ။ ရန်တၟအ်ပိုဲဂှ်တှေ် အလုံဂကူ အလုံမွဲပွိုၚ်ဍုၚ် ဟွံဒှ်လေဝ် သ္ဇိုၚ်နူစကွာန်ပိုဲ ကောန်ၚာ်မန် ညံၚ်ဂွံဒှ်ယၟုမန်ဖအိုတ်ကီု တုဲညိ ကောန်ကွးဘာ ကတ်မံၚ်ပညာတအ် ဂွံဂွံအာဇြဟတ်စိုတ်၊ ၜိုတ်မာန်ကဵုမာန် ပိုဲတအ်ထံက်ပၚ်အာနွံ၊ တုဲညိ သၟတ်စှေ်ဒၞာဲအိန်ထံၚ် ဗီုဏံ၊ လၟုဟ်တှေ် ပေၚ်ဒ္စာံဝါရ သာ်ဏံ ညးက္ဍိုက်ပ်သၟတ် ကွာန်ကုန်ဗ္ဒဝ် မာံသုခုမ ဟီုရ။ ပ္ဍဲထံက်ပၚ်မ္ၚဵု (၃) ပြကာဏံဝွံ သၟတ်ကောန်ၚာ်ဒှ်မၞိဟ် တၚ်လဝ်ယၟုမန်ဂှ် လၟိဟ် (၃၇) တၠ၊ ကွးဘာကတ်ပညာဂှ် (၂၅) တၠ၊ သၚ်ကတ်ပညာဂှ် (၁) ဇကုကဵု သၟတ်စှ်ဒၞောဲအိန်ထံၚ်ဂှ် (၂၁) တောဲ ထံက်ပၚ်ဏာလဝ်ရ။ ဗီုပြၚ်အစဳဇန်ထံက်ပၚ်ဏံဂှ် ပ္ဍဲအကြာပွိုၚ်မွဲသၞာံ ကောန်ၚာ်ဒှ်မၞိဟ် တၚ်လဝ်ယၟုမန် နွံမူစိတၠ၊ သၟတ်ကွးဘာကတ်ပညာနူ (၈) တန် စဵုစိုပ်တက္ကသဵု နွံမူစိတၠ၊ သၟတ်စှ်ဒၞောဲအိန်ထံၚ် နွံမူစိတောဲ နူကဵုဂကောံသၟတ်ကွာန်ကုန်ဗ္ဒဝ်တအ် ဗက်ကံက်စရၚ်တုဲ ထံက်ပၚ်ကဵုအာနွံရ။ အစဳဇန်ထံက်ပၚ်ဗီုဏံဂှ်ဝွံ မွဲသၞာံမွဲဝါ ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုၚ်နွံတုဲ ဟိုတ်နူအကာဲအရာယဲကိုဝ်ဝေဒ်တုဲ ဒးဒေါံဇူလဝ်ပွိုၚ် (၂) သၞာံ၊ သၞာံဏံ စထံက်ပၚ်အာပၠန်တုဲ လၟုဟ်မ္ဂး ပေၚ်ကၠုၚ်မရနုက်ကဵု (၈) ဝါကီုရ။ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်ဝွံ အစဳဇန်ထံက်ပၚ် ပတိုန်စရာကွးဘာ ပ္ဍဲအခိၚ်သ္ဘၚ်စှေ်ဘာ၊ ထံက်ပၚ်သၟတ်စှေ်ဒၞာဲအိန်ထံၚ် ပ္ဍဲအခိၚ်သ္ပမ္ၚဵုထပ်တဲတအ်ဂှ်နွံတုဲ နကဵုအစဳဇန်ပ္ကောံတုဲထံက်ပၚ် နကဵုဗီုပြၚ်အသေအဟာန်ဂှ် ဟွံမွဲဏီတုဲ အစဳဇန်ထံက်ပၚ် ကောန်ၚာ်တၚ်ယၟုမန်ဏံဂှ် နွံဆကွာန်ကုန်ဗ္ဒဝ်ဏံမွဲဟေၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ညးထံက်ပၚ် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဍာ်ဇမၠိၚ် မံက်ကၠုၚ်သေဲသေဲ ကၠောန်ဗဒှ် ပေဲါသဳကၠဳ မူဝါဒတိဍာ်ဒေသမန် ဒၞာဲၝောံခန်ခရိုၚ်သဓီု ပွိုၚ်ပိတ္ၚဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.