Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဌာန်ပရိုၚ် အာအေပ်အေ RFA ပတိုန်လဝ်ပရိုၚ်ဟွံဍာံဂှ် ညံၚ်ဂွံကလေၚ်သောၚ်ကလး ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပ္တိတ်လိက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 5, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂိတုဂျောန် ၂၉၊ ၂၀၂၂ နူကဵုဌာန်ပရိုၚ် အာအေပ်အေ ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ပရိုၚ် နကဵုယၟုဍိုပ်ပရိုၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု ကွာန်ထုၚ်ဗဵုလေဝ် ဒးဒုၚ်စံၚ် (၁၅၀) သ္ၚိပြၚ် တုဲကၠုၚ်ဂျောန် (၂၈) ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိလေဝ် ပံၚ်တောဲဗတိုက်ပၞာန် ကရောံကံၚ်ဇြဳပၞာန်ဟီု ဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်မွဲတုဲ ညံၚ်ဂွံကလေၚ်သောၚ်ကလးပရိုၚ်ဍာံညိဂှ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိပ္တိတ်လိက် ဒစဵုဒစးရ။ လ္တူလိက်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဂှ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဝွံ နကဵုကံၚ်ဇြဳပၞာန်ကီု၊ နကဵုဒပ်မၚ်ပယျဵုကီု၊ မူဝါဒပံၚ်တောဲဗ္တိုက်ပၞာန်ဟွံမွဲ ရ။ ပ္ဍဲဒေသဒၞာဲဒှ်ပေဲါဗတိုက်ဂှ်လေဝ် ဒပ်ပၞာန်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ အာကၠုၚ်ချဳဒရာၚ်လဝ် ဟွံမွဲရ လ္တူဌာန်ပရိုၚ် အာအေပ်အေ ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဂှ် ဒစဵုဒစးတုဲ လတူပရိုၚ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံကလေၚ်သောၚ်ကလး အာဂှ်အာတ်မိက်ဏာရ သာ်ဝွံ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပ္တိတ်လိက်ရ။ တုဲကၠုၚ်ဂျောန် (၂၅) ဂှ် တွဵုရးဍုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု၊ ကရပ်ကွာန်ထုၚ်ဗဵုလေဝ်ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ကံၚ်ဇြဳပၞာန်တအ်ကဵု ဒပ်ပၞာန် ကေအေန်ယူ(ကရေၚ်) တအ် ဒှ်ပေဲါဗ္တိုက်တုဲ ညးအဝဲဟွံဍိုက်ပေၚ်မွဲတၠ ဒးဒုၚ်ပန်ဂစိုတ်ကီု၊ ဘာတန်သၠုၚ်၊ ဘာလကျာ်၊ သ္ၚိစမြိုၚ်ဂမၠိုၚ် လၟိဟ် (၁၅၂) မ ဒးဒုၚ်စံၚ်ပလီုရောၚ် ဌာန်ပရိုၚ်အာအေပ်အေ ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ရ။ ပ္ဍဲပေဲါဗတိုက် ကံၚ်ဇြဳပၞာန်ကဵု ကေအေန်ယူဂှ် ဌာန်ပရိုၚ်အာအေပ်အေတအ် သ္ပသၟာန်သွဟ်လဝ် ညးနွံလျိုၚ် ၝောံဒပ်မဟာ ကေအေန်ယူ (၁)၊ ခရိုၚ်သဓီု တမ်ဒပ် (၂) ဒပ်စဵုဒၞာညးဍုၚ်ကွာန် (KNU တပ်မဟာ ၁၊ သထုံခရိုၚ်၊ ပြည်သူ႔ကာကွယ်ရေးတပ်ဖွဲ႕ တပ်ရၚ်း ၂) မွဲတၠဂှ် ဟီုလဝ်သာ်ဝွံရ။ ဒပ်ပၞာန်တအ်တိုန်ကၠုၚ်အလန်ဏံဂှ် ၝောံဒပ် (၂၂) တုဲ ပ္ဍဲဂှ် ဗွဲတၟေၚ် ဒပ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိလ္ၚဵုတအ် ပါကၠုၚ်ဂွံဆဵုရ။ ဣဏံ ဒှ်တၟေၚ်ရ။ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပံၚ်တောဲကဵု ဒပ်မၚ်ပယျဵု ပ္ဍဲအရာပရေၚ်ပၞာန်ဂှ် အလန်ဏံ ဒှ်အလန်ကၠာအိုတ်ရ သာ်ဏံ ညးတေံ ဟီုသှ်ဏာလဝ် ကုဌာန်ပရိုၚ်အာအေပ်အေဂှ် ပရိုၚ်အာအေပ်အေတအ် ဗလးပတိုန်ဏာ အတိုၚ်ဂှ်ရ။ ဌာန်ပရိုၚ်အာအေပ်အေ ဗလးပတိုန်ဏာ အတိုၚ်ညးနွံလျိုၚ်(ကေအေန်ယူ) ဟီုစောတ်စောဲလဝ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိလေဝ် ပံၚ်တောဲကရောံကံၚ်ဇြဳပၞာန်တုဲ ဗ္တိုက်ပၞာန်ဂှ် ပ္ဍဲဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ မူဝါဒပံၚ်တောဲဗ္တိုက်ပၞာန်ဟွံမွဲရောၚ် တုဲ လ္တူပရိုၚ်အာအေပ်အေ ဟီုစောတ်စောဲဏာသာ်ဏံဂှ် ဒှ်ပရေၚ်ဗဇဵု ဖန်ဗဒှ်ပဋိပက္ခ အကြာမန်ကဵု ကရေၚ် ရောၚ်ဂှ်လေဝ် သၟာအခါတ်အကာဲဂမၠိုၚ် ဟီုတဴအိုတ်ရ။ သွက်ဂွံချူခၞံ လိက်ဝၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ပ္ဍဲဘာဥတုကညၚ် မွဲဘာသာပၠန်ဂှ် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်တအ် ချူပ္တိတ်လဝ် မာတိကာတုဲ ဍုၚ်ကွာန်ကဵု မၞိဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.