Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗော်ဒစဵုဒစးဟာ ဗော်မိဿဟာဲဟာ MUP ဖျေံလဝ်မူဝါဒပဝ်လသဳ ခိုၚ်ၚ်ကၠိုက်က်ထေက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 19, 2021 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်ဂမၠိုၚ် ဗီုလစွံကၠုၚ်လဝ်စိုတ် လတူအလဵုအသဳတံဂှ် နကဵုဗော်ဒစဵုဒစးဟာ ဗော်မိဿဟာဲဟာ မူဝါဒပဝ်လသဳ ပိုတ်တ်သ္ကုတ်တ် လးဖျေံလဝ်ကၠးကၠးမးမးဟၟဲတုဲ ညးစၞးအမာတ်လ္ၚဵု ဗီုညးတံကၠိုဟ်ခၠၚ်ဟေၚ် ဒတူလာၚ်ရေၚ်တၠုၚ်ကၠုၚ်လဝ် ဂွံဆဵုရ။ နဒဒှ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန် MUP ဇြဟတ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်နာနာ အခိၚ်ပံၚ်ကောံလဝ်တေံ ဝန်ဇၞော်ဂကောံအလဵုအသဳမွဲတၠ၊ ညးစၞးအမာတ်ပူဗိုၚ်သ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော်မွဲတၠ ဗီုပြၚ်ညးစၞးအမာတ်ဒစဵုဒစးမွဲတၠ ကေုာံ ပ္ဍဲစၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ညးစၞးအမာတ်မွဲတၠ နွံမံၚ်တံဂှ် ဗီုပြၚ်ပဝ်လသဳ ညးတံကၠိုဟ်ခၠၚ်ဟေၚ် ရေၚ်တၠုၚ်မံၚ်ရ။ ပဝ်လသဳထေက်ကဵုဒးစွံလဝ် လ္တူအလဵုအသဳတံ ဟိုတ်နူဟွံပိုတ်သ္ကုတ်တုဲ အပ္ဍဲကောံဓရီုစၠတ်ထဝ်တွဵုရးဝွံ ကောန်ဗော်ဇကုကဵုဇကု ပေါတ်တေက်ဇီုဒးလဝ်ညးသ္ကံဂှ် စွံဥပမာ ဒးကလေၚ်သ္ၚဳဂၠိပ်ထေက်ရောၚ်။ အပ္ဍဲကောံဓရီုစၠတ်ထဝ်တွဵုရးမွဲအလန်ဂှ် ညးစၞးအမာတ်စၠတ်ထဝ် MUP မွဲတၠ သၟာန်ပတိုန်ဂလာန်မွဲတၚ်ဂှ် နကဵုစၞးအလဵုအသဳ ဒဒှ်ရဝန်ဇၞော် MUP ကေတ်တာလျိုၚ် ဒးသောၚ်ကလးကၠုၚ်လဝ်ဂှ် ညာတ်တုဲ ညံၚ်ရဴကောန်ဗော်မွဲကဵုမွဲ ဗီုပြၚ်ပရေၚ်ညဳသာလီုလာ်မံၚ်ညးသ္ကံ ဒးဒုၚ်စသိုၚ်ကီုရ။ တုဲကၠုၚ်ပ္ဍဲလက်ထက်အလဵုအသဳ ဗော် USDP တေံ ဝန်ဇၞော်မန် (၂) တၠကဵု ညးစၞးအမာတ်မန်ဂမၠိုၚ်တံပၠန်လေဝ် အပ္ဍဲကဵုစၠတ်ထဝ်ကီု ဂကောံအလဵုအသဳကီု ဗီုညးတံပြေပြံၚ်ဟေၚ် ပါလုပ်ရေၚ်တၠုၚ်လဝ်တုဲ ပဝ်လသဳချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ် ဟၟဲကၠုၚ် ညာတ်ရ။ ဖဵုဂုန်ဍေံဝွံ ပူဂဵုကေၚ်ဒှ်ကၠုၚ်လဝ် ညးစၞးအမာတ်တံကီု ဝန်ဇၞော်တံကီု သွက်ဂွံထပ်ကလေၚ်လုပ်ပြိုၚ်ပေါဲရုဲမာဲပၠန်ဂှ် ဟွံဂွံထံက်ဂလာန်၊ မၞိဟ်ကမ်ပရေအ်မွဲ ဒှ်အာတုဲ စဵုကဵုထောံလသာတိတ်ထောံ နူကဵုဗော်လေဝ် နွံကၠုၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဂကောံအလဵုအသဳတၟိဏံပၠန် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ဗော် MUP ဒှ်ဒှ် ညးစၞးအမာတ်ဒှ်ဒှ် ယဝ်ရဗော်ဂွံဇၞးလဝ်မာဲ ဖျေံစွံကဵုဒၞာဲ ပ္ဍဲကဵုဂကောံအလဵုအသဳ နွံကၠုၚ်မ္ဂး ပဝ်လသဳတၚ်ဒတူလာၚ်ဗော် ဟွံခိုၚ်ကၠိုက် ဟွံပိုတ်သ္ကုတ်တုဲ ညးဒှ်ကၠုၚ်ဝန်ဇၞော်မ္ဂး ဒးဒုၚ်ကေတ်အာဲတၟာဲကံပရေအ် ညံၚ်ရဴနာဲဒကောံပိုန် (ဦးရှၚ်ကြီး) ရောၚ်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ မုက်ၜါလပါ်-ဗီုပြေပြံၚ်လှေ်ဗက်အာ ဗီုပြၚ်ပဝ်လသဳကၠးကၠးမးမးဟၟဲဏံ ဆက်ဖဳအာမံၚ် ဟွံထေက်ရတုဲ ပ္ဍဲကဵုစၠတ်ထဝ်တၟိ အလဵုအသဳတၟိဏံဝွံ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် နဒဒှ်ဗော်ဒစဵုဒစးဟာ ဗော်မိဿဟာဲဟာ ပဝ်လသဳကၠးကၠးမးမးမွဲ လးဖျေံစွံလဝ်ကဵုထေက်ရောၚ်ဂှ် မိက်ဂွံဖတိုက်ဖအောဝ်ရအဴ။ NLD ကဵု MUP ဒှ်ဆဵုဂဗမံၚ်ဏီဟာဂှ် ဟွံချိုတ်ပၠိုတ် ဇရေၚ်သၟတ် (၃) တၠ နူကွာန်ၝောံလမိုၚ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ (၃၇၀၀) မ ကြပ်ဍုၚ်ကၟာဝက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.