Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒၞာဲဘာသောၚ်ၜးတံဂှ် ပံက်အာဘာ အတိုၚ်လၟေၚ်ဍာံတုဲ ဒၞာဲဘာဒှ်ခက်ခုဲနွံလ္ၚဵု ဗ္တောန်အာလိက်ကုကွးဘာတံ ပ္ဍဲသ္ၚိကၠာရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 1, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ မေ ၂၉၊ ၂၀၂၁ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ပံက်ဘာဏံဝွံ ဒၞာဲဘာဒေသသောၚ်ၜး ပဋိပက္ခဟွံမွဲဂှ် ဆက်ပံက်အာဘာ အတိုၚ်လၟေၚ်ဍာံတုဲ ဒၞာဲဘာဒှ်ခက်ခုဲ ကွာန်လ္ၚဵုဂှ် ဗ္တောန်အာလိက် ကုကွးဘာတံ ပ္ဍဲသ္ၚိကၠာရောၚ် နာဲရတ်ဂကူ (အ္စာဇြေ) ကမ္မတဳပရေၚ် ပညာဗဟဵု (လျိုၚ်ဆက်စၠောံ ကေုာံ သုတေသန) ဟီုရ။ ဘာကောန်ဂကူမန်ကီု ဘာတန်အလဵုအသဳကီု ဂိတုဂျောန်မံက်မ္ဂး စပံက်ဘာတုဲ ဍုၚ်/ကွာန်လ္ၚဵုဂှ် ဟိုတ်နူပဋိပက္ခ အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲ ဒၞာဲဍုၚ်-ကွာန် ဘာလ္ၚဵုဂှ် ဗ္တောန်ပံက်အာ ပ္ဍဲသ္ၚိကၠာရောၚ် သ္ဂးရ။ ဒၞာဲဍေံဗၠးၜးမံၚ်ဂှ်ရဏောၚ်တှေ် ပံက်အာအတိုၚ်ဓမ္မတာ လၟေၚ်သၞာံဂှ်ရ၊ ဘာလ္ၚဵု ခက်ခုဲနွံတံဂှ်ဏောၚ်တှေ် ဟွံပံက်ဏီမွဲသာ် ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်ဂှ်တှေ် ပိုဲဖန်လဝ် ဗ္တောန်ကေတ်ပ္ဍဲသ္ၚိဏောၚ်၊ ဥပမာ ဗီုကဵုကွာန်ဇၞော်ဇၞော်လ္ၚဵုဂှ် တှေ် ဘာအလဵုအသဳ ဂွံပံက်ဂှ်လေဝ် မိမကွးဘာတံ ဒှ်မံၚ်ဂဝိၚ်နွံမံၚ်၊ ဘာကောန်ဂကူပိုဲလေဝ် ဒးမၚ်ရံၚ်အကာဲ အရာ အဵုသာ်ဂှ်ဍေံနွံ၊ ဆဂးတှေ် ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက် ညံၚ်ဟွံဂွံလီုဂှ်တှေ် ပိုဲကဵုအ္စာဘာပိုဲ ဗ္တောန်ကေတ်ပ္ဍဲသ္ၚိ အဵုပိုဲ ဖန်လဝ်ဗီုဂှ်ဍေံနွံ သာ်ဏံ နာဲရတ်ဂကူ (အ္စာဇြေ) ဟီုထ္ၜးရ။ ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တ္ၚဲဏံတုဲ ဘာအလဵုအသဳကီု၊ ဘာကောန်ဂကူကီု ဍုၚ်-ကွာန်လ္ၚဵုဂှ် ပအပ်ဘာ လေဝ်နွံ၊ ဍုၚ်-ကွာန်လ္ၚဵု ဒှ်ဂဝိၚ်ကဵု ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံၜိုဟ်သိုဟ်တုဲ မိမကွးဘာလ္ၚဵု မၚ်ရံၚ်မံၚ် အကာဲအရာလေဝ် နွံရ။ နူဘာတန် ယဝ်မိက်ကၠောံဘာကောန်ဂကူမန်ပိုဲမ္ဂး ပိုဲဟွံတးပဲါပုဟ်၊ ဒုၚ်မံၚ်တဲရ ဆဂး ဗၞတ်ဗ္ၜတ်ဘာဂှ် လၟိဟ်ကွး ဘာ ဗၞတ်ဗ္ၜတ်မံၚ်ဂွံၜိုတ်လဵုရောတှေ် ဂအုပ်ဘာတံဂှ် ဒးပညဳကဵုညးတံ၊ ပြံၚ်ကၠောံဘာကောန်ဂကူဂှ် အတိုၚ်လၟေၚ်တုဲ ကၠုၚ်တေံလေဝ် ပိုဲဒုၚ်မံၚ်တဲရ၊ လၟုဟ်လေဝ် ဒုၚ်မံၚ်တဲရ နာဲရတ်ဂကူ (အ္စာဇြေ) ဆက်ဟီုထ္ၜးရ။ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် သ္ပဟိုတ်ကဵု အကာဲအရာယဲကိုဝ်ဝေဒ် သၞာံတုဲကၠုၚ်ဏံတုဲ ဗွိုၚ်တိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကဵု တိ ဍာ်သောၚ်ၜးသ္ၚောဲကဵုဍုၚ်မ္ဂး ပံက်ဗ္တောန်ဒၟံၚ်နွံတုဲ ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်မ္ဂး ပံက်ဗ္တောန်ဒၟံၚ်ဗီုပြၚ် အကာဲအရာညးကဵုညးနွံရ။ ဘာကောန်ဂကူမန် ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်ဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု (၉) ဘာ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၠုၚ်ကျာ (၂၂) ဘာ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၟဝ်ကျာ (၂၇) ဘာ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု (၁၂) ဘာ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် (၁၂) ဘာ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် (၄) ဘာ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ပိ (၈) ဘာတုဲ သီုဗွိုၚ်တိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပံၚ်ဖအိုတ် လၟိဟ်ဘာကောန်ဂကူ နွံ (၁၃၁) ဘာရ။ သၟတ်ဗြဴပြိုၚ်ကျေဝ် နူကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ အာတ်မိက်ရာဒၞာ သွက်ဍုၚ်ဗၟာ ဇြဟတ်ဂကောံမဟာဇန်တံ လ္ပကဵုပြးအာညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.