Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူယဲကပ်ကိုဝ်ရိုဝ်နာတုဲ လၟေၚ်ကမၠောန်ပရေၚ်ညဳသၟဟ်ဂကူမန်ကဵု ၜိုဟ်လလမ်ကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ဒးပဆုဲလဝ်အခိၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 20, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံပိုန်၊ အေဗရဴ ၁၆၊ သၞာံ ၂၀၂၀ ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ယဲကပ်ကိုဝ်ရိုဝ်နာ ကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်မံၚ်ဂှ်တုဲ လၟေၚ်ကမၠောန်သွက်ဂွံဆက်ကၠောန်အာ ကဏ္ဍပရေၚ်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူမန်ကီု လၟေၚ်ကမၠောန်ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ် သွက်ဂွံကၠောန်အာ သဘၚ်သဳကၠဳ ပေန်လုၚ် (၂၁) ဗွဝ်ကၠံ အလန်စတုတ္ထတအ်ကီုဂှ် ဒးပဆုဲလဝ်အခိၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိရ။ အလုံဂကူမန် သွာၚ်နာနာတအ် သွက်ဂွံကၠောံက္ဍ ဒှ်မွဲဇြဟတ်၊ သွက်ဂွံညဳသာသၟဟ်န် ဒှ်မွဲရမျာၚ်မာန်ရန်တၟံတုဲ နူကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ဂကောံမဟာဇန် ကေုာံ ခမဳသၚ်၊ ညးဍုၚ်ကွာန် အလုံသီုဖၟိုတ်ပါလုပ်တုဲ ညံၚ်သ္ဂောံက္လေၚ်စန်ပ္ကောံ ဒက်ပ္တန်အာဗီုပြၚ် ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် ကော် အာမ်အေယူ (MAU) ကိုပ်ကၠာတေံဂှ် စဳဇန်လဝ်နွံမံၚ်ရ။ ဥက္ကဌဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ နာဲဟံသာဂှ် လၟုဟ်ဂှ် ပိုဲချပ်လဝ်ညးသ္ကံတုဲမံၚ်ရ၊ လညာတ်သ္ဇိုၚ်တအ်ဂှ်လေဝ် ကြပ်မံၚ်ညးသ္ကံတုဲ ကၠောံက္ဍကၠုၚ်မံၚ်ညးသ္ကံဣရ။ ဆဂး ညးတအ် ပြံၚ်သၠာဲလဝ်ယၟုညိလေဝ်။ ဟိုတ်နူယဲကိုဝ်ရိုဝ်နာဏအ် မံက်ကၠုၚ်တုဲ ပရေၚ်ချဳဒရာၚ်တအ်ဂှ် ဒးဒေံါဒေၚ်လဝ် မွဲလစုတ်ကၠာ။ အဓိကဂကောံဏအ်ဟီုတှေ် ဒးချဳနကဵုပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်လေဝ် ညံၚ်ဂွံဒှ်မွဲဇြဟတ်၊ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ချဳဟွံဂွံ ဒးချဳကဵုပရေၚ်ပၞာန်လေဝ် ညံၚ်ဂွံဒှ်မွဲဇြဟတ်မာန် ပိုဲဒးဂ္စာန်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုရ။ ဗီုပြၚ်သွက်ဂွံပံက်ပ္တိုန် ဂကောံညဳသၟဟ်အလုံဂကူမန်ဏံဂှ် နူကဵုသွာၚ်နာနာ ပါလုပ်ချူဓဇက်လဝ် မူဂမျိုၚ်တုဲဒှ်မံၚ်တုဲ ဂကောံဏအ်မံက်ဒှ်ကၠုၚ်မ္ဂး သွက်ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန် ဂွံဇၞးမာဲကီု၊ စပ်ကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ တက်ဒၟံၚ်ကျာ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်ဍုၚ်ကီုဂှ် ဒှ်အထံက်အရီု တၟာဂလိုၚ်ဏောၚ် ညးဆက်ဟီုရ။ တုဲပၠန် သဘၚ်သဳကၠဳၜိုဟ်လလမ်ကၟိန်ဍုၚ် (၂၁) ဗွဝ်ကၠံ အလန်စတုတ္ထဂှ် ကိုပ်ကၠာတေံ ရန်လဝ် သွက်ဂွံကၠောန်အာ အပ္ဍဲဂိတုအေဗရဴ၊ မေ၊ သၞာံ (၂၀၂၀) ဏအ်ရောၚ် နူကဵုကမ္မတဳပံၚ်တောဲသဳကၠဳ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်ကၟိန်ဍုၚ် (UPDJC) တအ် စဳဇန်လဝ်ရ။ ဟိုတ်နူယဲကပ်ကိုဝ်ရိုဝ်နာတုဲ လၟေၚ်ကမၠောန်ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ် ဒေံါဇူအာဟွံသေၚ်ပုဟ်။ ဒၟါနူကဵု အကာဲအရာမွဲမွဲသာ်တုဲ ဒးပဆုဲအခိၚ်၊ ဒးပဆုဲလဝ်တ္ၚဲရ။ သွက်ဂွံဆက်ဓမံက်အာ လၟေၚ်ကမၠောန်ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်ဏအ်ဂှ် ဇၟာပ်ဂကောံ ပၟိက်ဆန္ဒနွံမံၚ်ဖၟိုတ်ရ သာ်ဝွံ ညးလျိုၚ်ဌာနဇၞော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကေၚ်ကာဗဟဵု နာဲအံၚ်မ္ၚဵု ဟီုရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်ရ တန်တဴကဵု အကာဲအရာယဲကပ် မက္တဵုဒှ်မံၚ်လၟုဟ်ဂှ်တုဲ လၟေၚ်ကမၠောန်ဆေၚ်ကဵုပရေၚ်ညဳသၟဟ်ဂကူမန်ကီု ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်ကၟိန်ဍုၚ်တအ်ကီုဂှ် မၚ်ခါတ်အကာဲ ဓမံက်အာရုပ်ရဴပၠန်ဏောၚ် နူကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဟီုလဴလဝ်ရ။ သဘၚ်သဳကၠဳၜိုဟ်လလမ်ကၟိန်ဍုၚ် (၂၁) ဗွဝ်ကၠံ အလန်စတုတ္ထဂှ် အပ္ဍဲပွိုၚ်သၞာံဏအ် ယဝ်ဒှ်ကၠောန်မာန် ဏောၚ်ဟီုမ္ဂး တၚ်တုပ်စိုတ် မက္လိဂွံနူသဘၚ်သဳကၠဳတအ်ဂှ် နပရေၚ်ဒုၚ်လျိုၚ်၊ ကေတ်လျိုၚ်နွံနွံ သွက်ဂွံဆက်စၠောံ အပ်ပြာပ်ကုအလဵုအသဳမတိုန်တၟိတေံရောၚ် လ္ပာ်ကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်တအ် စၟဳစလဝ်ရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ကိုပ်ကၠာနူအာယုက်အလဵုအသဳအေန်အေဝ်ဒဳ ဟွံအိုတ်က္ဍၚ်ဏီ ပွမချပ်ဇန်ဂ္စာန်ကၠုၚ် သွက်ဂွံကၠောန်သဘၚ်သဳကၠဳၜိုဟ်လလမ် (၂၁) ဗွဝ်ကၠံ အလန်စတုတ္ထသာ်ဏအ်ဂှ် စၟဳစဟွံဂွံတုဲ ဒှ်လၟေၚ်ကမၠောန် သွက်ဂွံကၠောန်ထ္ၜးစကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ဟေၚ်ရောၚ် ညးခါတ်အကာဲ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တအ် ဟီုပါ်ပဲါတဴအိုတ်ရ။ ပွမစဵုဒၞါကောန်ဂကူ နကဵုဇြဟတ်လွဟ်ဂှ် ခိုၚ်ဗိုန်အိုတ်ရောၚ် ဥက္ကဌဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဟီု ရီုဗၚ်ကပ်လောကညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.