Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗၠာဲသၟိင်သေံ ရပ်သီလဝ် ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်ကပေါတ်ဟွံလုပ်သၞောဝ် လ္ပာ်ပယျဵုကျာ်ပိ (၆) ဖ္ဍိုက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 2, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲမွဲဒမြိပ်ဂၠံင်ဇၞော် ပွိုင်ဍုင်သၚ်္ခဠၜူရဳကဵု ဒေသပယျဵုဍုင်ကျာ်ပိဂှ် နူကဵုဗၠာဲသၟိင်သေံသၚ်္ခဠၜူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) တအ် စၟဳစၟတ်ရပ်သီဂွံလဝ် ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်ကပေါတ်ဟွံလုပ်သၞောဝ် လ္ပါ်ဒေသပယျဵုကျာ်ပိတေံ (၆) ဖ္ဍိုက်နွံရောင် ဂွံဆဵုကေတ်ပရိုင်ရ။ နူတနေံဏံ ဂိတုမေစၟတ်တ္ၚဲ (၁) အခိင်လဒေါဝ်တ္ၚဲဂှ် ကွဳစက်သၠာစှ် ဗၞတ် (၆) ဖ္ဍိုက် ဖ္ဍိုက်လဝ်ကပေါတ် သၞေဝ်ကေဝ်ကဵု ဍာ်ဍာတ်တ်၊ ဍာ်တှ်ကဵုပါကေန်နွံတုဲ ဟိုတ်နူကၠတ်ထပၠောပ်နင် နကဵုဂၠံင်ဟွံလုပ်သၞောဝ် လ္ပါ်ဒေသပယျဵုကျာ်ပိတေံဂှ်ရ ညးတာလျိုင်ဗၠာဲသၟိင်သေံသၚ်္ခဠၜူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) တအ် စၟဳစၟတ်ရပ်သီဂွံလဝ်ရ။ ညးတၠဒဳကွဳစက် ဒးဒုင်ရပ်လဝ် (၆) တၠတအ်ဝွံ ကပေါတ်ဖ္ဍိုက်နင်ဍုင်သေံဏံဂှ် ဒှ်ကပေါတ် သွက်ဂွံပလံင်ထပၠောပ်ဏာ လ္ပါ်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ဒေသပယျဵုကျာ်ပိဂှ်ရောင် ဟီုဂးဒုင်ဝန်တုဲ ဗၠာဲသၟိင်သေံတအ် ကဵုဏာသတိ ကလေင်ဗလးဏာ ညးဒဳကွဳစက် (၆) တၠဂှ်ရ။ ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်ကပေါတ်ဇၞော်ဍောတ်တအ်ဝွံ စပ်ကဵုပရေင်ပလံင်ထပၠောပ်ပတိတ်ကပေါတ် အပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဂၠံင်ဇၞော် ပွိုင်ဍုင်သၚ်္ခဠၜူရဳကဵု ဒေသပယျဵုဍုင်ကျာ်ပိဂှ်မ္ဂး နူကဵုညးတာလျိုင်ဗၠာဲသၟိင်သေံသၚ်္ခဠၜူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) တအ် စၟဳစၟတ်ကေတ်မံင်စရင် ကွဳစက်ဇၞော်ဍောတ် မပ္တံကဵု ကပေါတ်ဟွံလုပ်သၞောဝ်တအ်ကီု၊ ယဝ်ၜက်ၜေတ်လောန်အာ နူကဵုအတိုင်သၞောတ်ဗ္ၜတ် မဖျေံလဝ်ဂှ်မ္ဂး ရပ်စပ်ကေတ်အရေဝ် ကဵုဒုဟ်ဒဏ်မာန်ရောင် ဂးရ။ အပ္ဍဲဒေသပယျဵုသေံ-ဗၟာ ဍုင်ကျာ်ပိဂှ်ဝွံ စပ်ကဵုပရေင်ပလံင်ထပၠောပ်ပတိတ် ကပေါတ်တအ်နွံဂၠိုင်ဂှ်ရ နူကဵုဒပ်ပၞာန်သေံမင်ပယျဵု (တၞံပကုက်) တအ် စၟဳစၟတ်တေင်ဂြတ်မံင်တုဲ ကပေါတ်ဟွံလုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ်ဂှ်လေဝ် ရပ်ဂွံမံင် မွဲနှေံမွဲနှေံနွံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လာဘ်ပထမ မာဲရာမည အလန် (၃) ဝါဂှ် ဂအုပ်ဘာကောန်ဂကူမန် တန်ဒေါဝ် ကွာန်ပုပ္ဖဝတဳ က္လိဂွံ ဟိုတ်နူကျာလပိုက်ထတ်တုဲ ဒူရေန်ကြံၚ်ကြံၚ် ပြဟ်စှ်ေဂၠိုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.