Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မၞိဟ်ၜိုတ်ကဝက်ဂှ် စိုပ်မံၚ်ဍုၚ်မ္ၚးဂှ်ရ ကျမာဲဂၠိုၚ်ရောၚ် ညးစၞးဂွံဒုၚ်ရုဲစှ် နာဲမန်ရာဇာဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 17, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်ဗု၊ နဝ်ဝေမ်ဗာ ၁၄၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲကဵုသွဟ်ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဝွံ ညးစၞးမန် ဇၞးအောန် သ္ဂောံကျဂၠိုၚ်ဂှ်မ္ဂး မၞိဟ်ၜိုတ်ကဝက်ဂှ် စိုပ်မံၚ်ဍုၚ်သၟာၚ်တုဲ ဟိုတ်နူဏံလေဝ် အဓိကကျဂၠိုၚ် ပါမွဲတၚ်ကီုရောၚ် ညးစၞးဂွံဒုၚ်ရုဲစှ် ကၠတ်ထဝ်တွဵုရး ဆန္ဒမာဲ စၟတ် (၂) ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် နာဲမန်ရာဇာ ဟီုရ။ မုဟိုတ်ဂွံဇၞးအောန်ဟီုတှေ် ပ္ဍဲကဵုကွာန်မန်တအ်ဂှ် မၞိဟ်အခေါၚ်ကဵုမာဲနွံဂှ် ဗက်လဝ်စရၚ်နွံမံၚ်ရရ၊ ဆဂး မၞိဟ် ၜိုတ်ကဝက်ဂှ် နွံမံၚ်ဍုၚ်မ္ၚးဏောၚ်၊ မၞိဟ်နွံမံၚ်ဍုၚ်မ္ၚး ဂွိုအ်ကဵုမာဲဂှ် ဒှ်မံၚ်မမာဲသွက်မန်ဂၠိုၚ်ၚ်ဏောၚ် ပိုဲစှေ်စိုတ် သာ်ဝွံ ညးစၞးပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် နာဲမန်ရာဇာ ဟီုရ။ သွဟ်ပေဲါရုဲမာဲ တုဲကၠုၚ်နဝ်ဝေမ်ဗာ (၈) ဂှ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ဇၞးသီု (၅) ဒၞာဲ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် (၃) ဒၞာဲ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်တံ ဂွံဒုၚ်ရုဲစှ် မွဲပွိုၚ်ဍုၚ် မွဲမွဲတၠဓဝ်ရ။ ပရေၚ်စုတ်မာဲဂှ် ကူချပ်ဂွံမံၚ်ကီုရ၊ ဆဂး ဒးအာစုတ်မာဲဂှ် သ္ၚောဲလောန်အာကီု၊ ရဲကံက်စရၚ် ဂွံစုတ်မာဲဂှ် ဟွံ ကၠုၚ်စိုပ် လ္ပာ်ဒေသပိုဲဏံကီုတုဲတှေ် မိက်ဂွံစုတ်မာဲကီုလေဝ် ဟွံဂွံစုတ်ဟဂှ် သာ်ဝွံ မိတဳတဳ သၟာကမၠောန်နူပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုရ။ သၟာကမၠောန်ဂကူမန် စိုပ်မံၚ်ဍုၚ်သေံဂှ် လၟိဟ်စရၚ်ချိုတ်ချိုတ်ပၠိုတ်ပၠိုတ် ဌာနမဆေၚ်စပ်တံ ကံက်ပတိတ်လဝ် စရၚ်ချိုတ်ချိုတ်ပၠိုတ်ပၠိုတ် ဟွံမွဲရ။ ဆဂးဂှ် သၟာကမၠောန်မန် နွံတန်တဴမံၚ် ပ္ဍဲဍုၚ်သေံ အကြာ (၃) ကိုတ်ကဵု (၄) ကိုတ်နွံရောၚ် ဂကောံချဳဓရာၚ်ရေၚ်တၠုၚ်မံၚ် ပရေၚ်သၟာကမၠောန်မန် ဍုၚ်သေံတံ ဟီုရ။ အဓိက မန်သ္ဂောံကျမာဲဂၠိုၚ်ဂှ် ပ္ဍဲမွဲမွဲကွာန်ဂှ် ဇၟာပ်ပ်သ္ၚိဂှ် အာကၠောန်စဒၟံၚ် ပ္ဍဲဍုၚ်သေံတုဲ အခိၚ်စုတ်စရၚ်ကီု၊ အခိၚ်စုတ်မာဲကီုဂှ် မၞိဟ်ဟွံမွဲပ္ဍဲသ္ၚိဂှ်ရ လ္ၚဵုဂှ် စရၚ်ပ္ဍဲကမ္မယှေန်ဂှ်နွံကီုလေဝ် ဒးဒုၚ်ဆောံလေၚ် အခေါၚ်ကဵုမာဲရ။ ဒှ်မာန်တှေ် ဠစိုပ်အခိၚ်ကဵုမာဲတေံတှေ် ကောန်ဂကူမန်တံ ညံၚ်ဂွံစဴစုတ်မာဲ ပ္ဍဲဍုၚ်ကွာန်ဇကုမာန်တှေ် ခိုဟ် အိုတ်ရ၊ ညံၚ်ဂွံစဴစိုပ်မာန်ဂှ်လေဝ် ဒးဖန်ဇန်ထေက် နာဲမန်ရာဇာ ဆက်ဟီုရ။ ကောန်ဂကူမန် နွံတန်တဴပ္ဍဲဍုၚ်သေံတံ အခေါၚ်အရာစုတ်မာဲ ဟွံဂွံဆောံလေၚ်အာဂှ် ပံက်လဝ်ကမ္မတဳရေၚ် တၠုၚ်ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဍုၚ်သေံ မွဲဂကောံတုဲ ဖန်ဇန်ကၠုၚ် ပရေၚ်ကံက်စရၚ်ကီု၊ ပရေၚ်သ္ဂောံကဵုမာဲ ဒစးဒုၚ်ကီုရ။ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် မၞိဟ်စောဲလာံဒၟံၚ်ကဵု ဂဥုဲၜူမာဲဂမၠိုၚ်တအ် နွံပၟိက်ဒၟံၚ် ဌာနလွဳလွတ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ရောၚ် လၟိဟ်မာဲပွိုၚ်ဍုၚ်လ္ၚဵုတံ ဟိုတ်နူပရေၚ်တပ်တး ဓဝ်ယာဟွံမွဲတုဲ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဂၠိုက်ဂၠာဲဒၟံၚ်ဖိုဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.