Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လှုဲအတာန်ၜါလက်၊ အတာန်မသုန်လက် တိတ်ကၠုင်ရောင်ဂးတုဲ ပရိုင်ကောလဟာလမံက်ကၠုင် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 22, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments လှုဲရပ်စပ်သုင်စောဲမံင် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာပိုဲတအ်ဏံဂှ် လှုဲအတာန်ၜါလက် ကဵုအတာန်မသုန်လက် တိတ်ကၠုၚ်ရောၚ်ဂးတုဲ ပရိုင်ကောလဟလ မံင်တိတ်ကၠုင်မံင် အကြာညးဍုင်ကွာန်တအ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ညးဍုင်ကွာန်လ္ရဵုတအ်လေဝ် ဒှ်ကၠုင်မံင်သံသယ လ္တူပရိုင်ကောလဟာလဂှ်ရ။ ပရိုင်ဏံဂှ် နူကဵုပကောံညးစၟဳစၟတ်ပရိုင် ဒး၊ ဟွံဒးပိုဲတအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်ရံင်တုဲ ဒးဒှ်ရ ပရိုင်ကောလဟလမွဲဂှ် မိက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜးဏာကီုရ။ ပရိုင်ဂှ် ကလေင်စၟဳစၟတ်ရံင်တုဲ လှုဲအတာန်ၜါလက်ကဵု အတာန်မသုန်လက် တိတ်ကၠုင်ဏောင်ဟီုဂှ် ဒှ်မံင်ပရိုင်ဗၠေတ်တ်မွဲဏောင်ဂှ် နူကဵုဌာနဗေန်ဗဟိုဍုင်ဗၟာတအ်ဟီုကၠုင်ရ။ စပ်ကဵုကိစ္စ ပရိုင်ဗၠေတ်တ်မံက်တိုန်ကၠုင်မံင်ဏံတုဲ ဗီုပြင် ညးကလေင်သောင်ကလးလဝ်ဂှ်တှေ် ယဝ်ပိုဲတအ် တက်ပတိတ်လှုဲတှေ် ပိုဲတအ် ကဵုသတိကဵုညးဍုင်ကွာန်တအ်တုဲမှ ပိုဲတအ်တက်ပတိတ်ရ။ တုဲတှေ် လှုဲသကိုပ်ပၞာန် အံင်သာန်တၟိ အတာန်၁၀၀၀ဂှ်တှေ် ကၠာပိုဲတအ် ဟွံဂွံတက်ပတိုန်ဏီ ၜိုတ်မွဲဂိတုဂှ် ပိုဲလလောင်တြး လဴကဵုလဝ် ညးဍုင်ကွာန်တအ်ကၠာရ။ လှုဲအတာန်ၜါလက်ကဵု လှုဲအတာန်မသုန်လက်တိတ်ဟီုဂှ် ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ် ပရိုၚ်ကောလဟလမွဲဟေၚ်ရ သာ်ဝွံ ဗေန်ဗဟိုဍုၚ် နူဌာနပြုပြၚ်ကောပ်ကာဲသြန် သကိုပ်စၞောန် ဥူဝေန်မျေအ် ကလေၚ်သောၚ်ကလးလဝ်ရ။ စပ္တေံနူကဵု ဒးလဝ်ယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ်(Covid-19)ဂှ်တုဲ အကြာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဟွံညိၚ်ဝတ်ဏံဂှ်ကီု ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ဗမာပိုဲတအ်လေဝ် ရံၚ်အာလ္ပာ်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်တှေ် ဆုတ်ဇှေ်မံၚ်ဂှ်ရ ပရေၚ်ၚုဟ်မးသြန်လေဝ် ဟွံညိၚ်ဝတ်ဏီဂှ်ရ မွဲဓမြိပ်ဓရ် ပရိုၚ်ကောလဟလဗီုတံဏံလေဝ် မံက်တိုန်ကၠုၚ် ဗွဲမဂတပ်အခိၚ်ကီုရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ညးမဗှ်ပရိုၚ်တအ် ညးဂမၠိုၚ်လေဝ် မိက်တမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး လ္ပစှေ်စိုတ်ပြဟ်ဏီညိ။ ပရိုၚ်ဇကုမိၚ်လဝ်ဂှ် ပရိုၚ်ဍာံဍာံရဟာ၊ ပရိုၚ်ပတောံရဟာဂှ် ဗက်ဂၠာဲရံၚ်စမ်ရံၚ် ဌာနပရိုၚ် လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ် ကၠာညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖၟောဝ်ဏာကီုရ။ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၉)၊ လၟိဟ် (၂၃)၊ ဂိတုက္ထိုန် (၁၃) စွေက်၊ (၁၃၈၃) သၞာံ အခေါၚ်ဟီုဂးသၠးပွးဂှ် အခေါၚ်အရာမၞိဟ် တမ်မူလကီုဏောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.