Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အပ္ဍဲကဵုကံၚ်ဇြဳအုပ်ဓုပ်ဍုၚ် သၠးဒုဟ်ဗလးကောန်ထံၚ် (၂) လက်တၠပြၚ်ဂှ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်လေဝ် ဗၠးတိတ်ကၠုၚ် (၂) လ္ၚီတၠပြၚ်ကီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 19, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments သၞံၚ်တိုၚ်၊ ဂိတုအေဗရဴ ၁၇၊ ၂၀၂၁ တ္ၚဲသၞာံမံက် (၁၃၈၃) ဂှ် ကံၚ်ဇြဳအုပ်ဓုပ်ဍုၚ်တံ နကဵုသၠးကဵုဒုဟ်တုဲ ဗလးကောန်ထံၚ် လၟိဟ် (၂) လက်တၠပြၚ်တုဲ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်လေဝ် ကောန်ထံၚ်၊ ကောန်အချုက်၊ ကောန်ကမၠောန်နူဌာနနာနာဂှ် လၟိဟ် (၂၀၀၀) တၠပြၚ် ဗၠးတိတ် ကၠုၚ်ကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုကောန်ထံၚ်၊ ကောန်အချုက် ဗၠးတိတ်ကၠုၚ်ဂမၠိုၚ်မ္ဂး ထံၚ်ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် (၅၀၀) တၠပြၚ်၊ သဓီုဂှ် (၁၀၀) တၠပြၚ်၊ ဗဒိုပ်ကမၠောန် (အလုပ်စခန်း) ကျာ်ထဝ်ဂှ် (၅၀၀) တၠပြၚ်၊ ထံၚ်ကျာ်မြဟ် (၇၀၀) တၠပြၚ်၊ ဗဒိုပ်ကမၠောန်ဇိုၚ်ကျာ်ဂှ် ဗဒဲါ (၂၀၀) တၠ၊ ဗဒိုပ်ကမၠောန်ပတိတ်ကပေါတ် (ရၚ်ၚြိမ်းကုန်ထုတ်စခန်း) ဂှ် (၁၅၀) တၠပြၚ်၊ ဗဒိုပ်ကမၠောန် (အၚ်ဗြော) ဗဒဲါ (၂၀၀) တၠ၊ ဖအိုတ် (၂) လ္ၚီတၠပြၚ် ဗၠးတိတ်ကၠုၚ်ရ။ ဗလးကောန်ထံၚ်ဏံဂှ် ၜိုတ်အဲလ္ၚတ်ရံၚ်တှေ် ဒုဟ်အမှုဂဥုဲၜူမာဲသၟးရဂၠိုၚ်၊ ပ္ဍဲကဵုဒုဟ်အမှုဂဥုဲၜူမာဲဂှ်ပၠန်တှေ် ရဲပွိုၚ် ဍုၚ်ရေဝ် နွံဂၠိုၚ်ကွေံကွေံဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးဗၠးတိတ်ကၠုၚ်နူထံၚ် နာဲခိုၚ်ထောန် (ဓလေတ်လဝ်ယၟု) ဟီုထ္ၜးရ။ နူကဵုဒပ်ပၞာန်တံ ထိၚ်ဒဝ်အဝဵုဍုၚ်တုဲ ပ္ဍဲလက်ထက်ကံၚ်ဇြဳအုပ်ဓုပ်ဍုၚ်လၟုဟ်မ္ဂး ဗလးကောန်ထံၚ်သၠးကဵုဒုဟ် ဒှ်အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရ။ ပ္ဍဲတိုက်သြန်ဗေန်လေဝ် ဟွံပြေပြံၚ်၊ လိုၚ်အေန်တာနိတ်လေဝ် ဒးဒုၚ်ထပိုတ်လဝ်တုဲ ပရေၚ်ပလံၚ်သြန် ပတိတ်သြန် ဒှ်ခက်ခုဲ Covid 19 လပှ်တတိယ စွံသတိကဵု ပရေၚ်ထတ်ယုက်ညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.