Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဇၟာပ်ကွာန်မန် သိုၚ်ပ္တန် ဘာကောန်ကူမန်အိုတ်စိုအ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 4, 2022 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments သ္ပဟိုတ်ကဵု ခမဳသၚ်၊ ညးဍုၚ်ကွာန်ဆာန်ဂကူ ဆာန်လိက်ပတ်တအ် စှေ်ကၠုၚ်စိုတ်ကဵု ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်တုဲ ကွာန်လ္ၚဵု ချဳဒရာၚ်ကၠုၚ် ပရေၚ်သိုၚ်ပ္တန်ဘာကောန်ဂကူဂှ် မတုပ်တဴကဵု သၠုၚ်ပ္တိုန်အသိၚ် ပရေၚ်လိက်ပတ်ပညာ ကောန်ဂကူမန်ရ။ အခိၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ပန်ပှော်ဒှ်ဒၟံၚ်ပေဲါဗ္တိုက်ကၠာတေံမ္ဂး ဂွံသိုၚ်ပ္တန် ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ်လ္ပဟီုဏီ ဂွံဂွံ ဗ္တောန်လိက်မန်ဂှ် ဒးဒုၚ်ကရေပ်ဓရတ်ကၠုၚ် အ္စာဘာတအ် ဒးဒုၚ်ရပ်ကၠုၚ် ဂၠိုၚ်ကဵုလၟိဟ်ရ။ အခါဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကေတ်လဝ်ဓဝ်ၜိုဟ်လလမ်တ္ၚဲဏံ ကေတ်အခေါၚ်ခိုဟ်တုဲ ကမ္မတဳပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် တအ် ဂစာန်ချဳဒရာၚ်ကၠုၚ် ပရေၚ်ပညာ ပရေၚ်ဘာကောန်ဂကူ ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်တုဲ ဂၠးတိတအ် တီကၠုၚ်ပရေၚ်ပညာမန်၊ ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တအ် စှေ်ကၠုၚ်စိုတ်ကဵု ပရေၚ်ပညာမန်၊ ခမဳသၚ်ညးဍုၚ်ကွာန်မန် စှေ်ကၠုၚ်စိုတ်ကဵု ပရေၚ်ပညာမန် တုဲ အသိၚ်ပရေၚ်ပညာမန်ဇၞော်ကၠုၚ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ဟိုတ်နူပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ဂၠံၚ်တရဴဍာံ ဂၠံၚ်တရဴဒးတုဲ ပ္ဍဲကဵုသၞာံဗ္တောန်ပညာ (၂၀၂၁-၂၀၂၂) ဏံ သီုကဵုပံက်ပ္တန်ကၠုၚ် ဘာကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲဌာနပရေၚ်ပညာညဳသာဂှ် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် မြဟ်တမ္ညဝ်အာ အလုံလိုက်မွဲရ။ နူကဵု ဘာကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် ဂှ် ဌာနပရေၚ်ပညာ ကမ္မတဳပရေၚ်ပညာတအ် ဒးဆက်ဂစာန်အာ ညံၚ်ဂွံခၞံပ္တိုန် တက္ကသဵုကောန်ဂကူမန် မာန်ဂှ် ဒးဆက်ရုန်ဂစာန်မံၚ်ဏီရ။ အခိၚ်အသိၚ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ခိုဟ်မံၚ်ဏံ အဃောညးဂၠးကဝ်တအ် ထံက်ဂလာန်ဒုၚ်တဲကဵု ပရေၚ်ပညာ မန်တ္ၚဲဏံဂှ် ပဲါနူတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိတုဲ ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်လေဝ် ဇၟာပ်ကွာန်မန် ညံၚ်ဂွံသိုၚ်ပ္တန် ဘာကောန်ဂကူမန်တုဲ ညံၚ်ဂွံဗ္တောန်အာ လိက်ဘာသာမိဇကု ပ္ဍဲဘာတန်ဇကုဇကုဂှ် အခါခိုဟ်ရ။ အခိၚ်အခါခိုဟ်တ္ၚဲဏံ ဇၟာပ်ကွာန်မန် ညံၚ်ဂွံသိုၚ်ပ္တန် ဘာကောန်ဂကူမန်တုဲ ဇၟာပ်ပွိုၚ်ဍုၚ် ညံၚ်ဂွံသိုၚ်ပ္တန်ဘာ တန်သၠုၚ်ဂှ်လေဝ် မိက်ဂွံဖ္တိုက်ဖၟောဝ်ဏာရ။ ဌာနပရိုၚ်RFAတအ်ပတိုန်ထ္ၜးလဝ် ဒပ်ပၞာန်နူဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပါလုပ်ကၠုၚ်ကရောံဒပ်ပၞာန်ဗၟာ+BGF ဟီုဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ဟွံဍာံ ဂကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ် ညံၚ်ဂွံမံက်ကၠုၚ်ဂှ်ရ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ် ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု) ဥက္ကဌအ္စာသဝ်နာဲဟံၚ်ဍုၚ်ဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.