Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မၞိဟ်ဂၠံက်ဒးမာဲယိုက်ဂၠေၚ်ပၞာန် ယဝ်ပဲါဓလေတ်အာဍုၚ်မ္ၚးတုဲ ကော်ပေၚ်ပိဝါဟွံစိုပ်မ္ဂး ပ္တိတ်ဝရာန်ရောၚ် ကံၚ်သဳပၞန်ဘပဠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 14, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments မၞိဟ်ဂၠံက်ဒးမာဲယိုက်ဂၠေၚ်ပၞာန် ယဝ်ပဲါဓလေတ်အာဍုၚ်မ္ၚးတုဲ ကော်ပေၚ်ပိဝါ ဟွံကလေၚ်စိုပ်မ္ဂး ပ္တိတ်ဝရာန်တုဲ ရပ်စပ်ကေတ်အာဒုဟ်ဒဏ်ရောၚ် ကံၚ်သဳပၞာန်ဟီုပဠလဝ်ရ။ ဂိတုဂျူလိုၚ်မံက်ဏံ ဂကောံပံၚ်ကောံနာနာကံၚ်သဳပၞာန်တအ် စှ်ေဟီုသောၚ်ကလးလဝ် အကြာဍုၚ်ကွာန်မန်ဂမၠိုၚ်တုဲ ဟီုဘပဠလဝ် သာ်ဝွံရ။ တုဲကၠုၚ်မုဟွံလအ်ဏံ ဂကောံပံၚ်ကောံဍေံတအ် (ကံၚ်သဳပၞာန်) စှ်ေကၠောန်လဝ်ပေဲါသောၚ်ကလးကဵု ညးဍုၚ်ကွာန် အကြာလတူဍုၚ်/အရာပ်/ကွာန်နွံမံၚ်၊ အစဳဇန်ဍေံကေတ်ကောန်ပၞာန်ဂှ်လေဝ် ဍေံသၠုၚ်တိုန်မွဲကဆံၚ်ပၠန်ဏောၚ်၊ မၞိဟ် စရၚ်လုပ်ဂှ်တှ်ေ ဍေံကဵုဂၠံက်မာဲဏောၚ်၊ မၞိဟ်ဒးမာဲဂှ် ဟွံမွဲပ္ဍဲသ္ၚိ အာကၠောန်စပ္ဍဲဍုၚ်မ္ၚးဒှ်ဒှ်၊ နွံမံၚ်ပ္ဍဲသ္ၚိရရ ဇကုဒးမာဲတုဲ ယဝ်ပဲါဓလေတ်တိတ်အာဍုၚ်မ္ၚးဒှ်ဒှ် ဍေံကော်နကဵုလိက် ပေၚ်ပိဝါ ဟွံစိုပ်ကၠုၚ်ကေတ်တာလျိုၚ်တှ်ေ ဍေံပ္တိတ်ဝရာန်ဏောၚ် ဟီုလဝ်ဗီုဂှ်နွံ သာ်ဝွံ ညးလုပ်ဂကောံအုပ်ဓုပ်ကွာန်မွဲတၠ ဟီုလဴထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲဍုၚ်/ပ္ဍဲကွာန်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် နအလဵုညးဍုၚ်ကွာန်စၞးကွာန်တအ် ဂွံလုပ်ယိုက်ဂၠေၚ်ဂှ် ဟွံမွဲတုဲ စၞးကောန်ကွာန်ဂှ် ဗက်ဩန်တုဲ လိၚ်စုတ်မၞိဟ်စၞးဖအိုတ်ရ။ ဆဂး ပ္ဍဲဂိတုဂျုလိုၚ်ဏံ ဂကောံပံၚ်ကောံနာနာ ကံၚ်သဳပၞာန်တအ် စှ်ေသ္ပပေဲါသောၚ်ကလး အကြာအရာပ် အကြာကွာန်နာနာတုဲ ကိစ္စဒးကံက်မာဲလုပ်ပၞာန်ဂှ် ဟီုကၠုၚ်လဝ်နွံရ။ ကိစ္စဒးကံက်မာဲဂှ် ဇၟာပ်မၞိဟ် ဒးကံက်ဟာ၊ မၞိဟ်သာ်လဵုဒးကံက်ရောဂှ် ဂကောံအုပ်ဓုပ်ကွာန်တအ် ဆက်ဟီုသာ်ဝွံပၠန်ရ။ အတိုၚ်သၞောဝ်ဍေံဍာံဍာံဂှ်တှ်ေ မၞိဟ်မၞိဟ်အာယုက်စိုပ်ဂှ် ဒးလုပ်ဖအိုတ်ရ၊ ပ္ဍဲကဵုဍေံဒးကေတ်လၟိဟ်မၞိဟ်ဂှ် ဥပမာ မွဲအရာပ်တှ်ေ မၞိဟ် (၂) ဟာ၊ မၞိဟ် (၃) ဟာ၊ အဵုမၞိဟ်လုပ်စရၚ်ဂှ် ဒးကံက်မာဲဖအိုတ်ရ၊ ဆဂးတှ်ေ ပ္ဍဲဍုၚ်မန်ပိုဲဏံဂှ် စၞးဂှ်ဂှ် လိၚ် ကေတ်မံၚ်မၞိဟ် ဒးကဵုမံၚ်ဇၟာပ်ဂိတုဖအိုတ်ရ၊ လ္ၚဵုဂှ်တှ်ေ ဗက်ကေတ်ပ္ဍဲသ္ၚိညးဍုၚ်ကွာန်နွံ၊ လ္ၚဵုဂှ်တှ်ေ အုပ်ဓုပ်ကွာန်တအ် ဂၠာဲကေတ်နဲညးကဵုညးနွံ၊ အဵု ရဲဒးကံက်မာဲဂှ်တှ်ေ ရဲဟွံကဵုဩန်တအ်ဂှ် ရဲပါဲဓလေတ်တအ်ဂှ် ဍေံပကောံလဝ်စရၚ်တုဲတှ်ေ ဍေံကော်ကဵုဂၠံက်မာဲ၊ မၞိဟ်ဒးမာဲတှ်ေ ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ဟွံအာပုဟ်၊ လိၚ်စုတ်မၞိဟ်စၞးရနွံဂၠိုၚ်၊ (၅၀) ကိုဋ်ဟာ/(၃၀) ကိုဋ်ဟာ အဵုဗီုဂှ်ရနွံဂၠိုၚ် သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ နကဵုစၞောန်ကံၚ်သဳပၞာန်တအ် အဆံၚ်လတူဂှ်မ္ဂး ဇၟာပ်မၞိဟ်အာယုက်စိုပ် ဒးလုပ်ပၞာန်ကီုလေဝ် လုပ်လၟိဟ်သ္ၚိဟွံကဵုဩန်ကီု၊ ဒးဒုၚ်စၟတ်လဝ်စရၚ် ရဲဂကောံဒစဵုဒစး (CDM) တအ်ကီု ပြဟ်ပြဟ်ဏံ ကော်တုဲ ဒးကံက်မာဲလုပ်ပၞာန်ဂှ် စဒှ်ကၠုၚ်ရ။ ဘာကွတ်ပၞာန်သဇိုၚ် အလုံမွဲကၟိန်ဍုၚ် သွက်ပၞာန်တၟိမွဲလၟေၚ်မ္ဂး စၟတ်လဝ် (၅၀၀၀) တၠတုဲ သီုမရနုက်ကဵု လၟေၚ် (၁၅) ဏံမ္ဂး ကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ပကောံကော်ဂွံကောန်ပၞာန်တၟိ ပေၚ်ကၠုၚ် ၇၅၀၀၀ (ထပှ်လက်မသုန်လ္ၚီ) တၠနွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကိုန်စဳဇန် စၟဳစၟတ်ရပ်ကွဳစက်ယာန်ဂှ် ပရေၚ်ကၠးဖ္ဍးဟွံမွဲ ဒပ်မန်မွဲဂကောံ သွက်ဂွံလုပ်ပံၚ်တောဲ ပ္ဍဲဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ (ဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်) / ဒပ်မန်ရာမည နွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.