Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ နူသၟတ်အာယုက်ဟွံပေၚ်ၜါတၠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 28, 2021 | ဂဥုဲၜူမာဲ, ပရိုၚ် | 0 comments ဌာန်ပရိုၚ်မန်၊ ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ ၂၆၊ ၂၀၂၁ သၞာံ (၂၀၂၁)၊ ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ စၟတ်တ္ၚဲ (၂၃) အခိၚ်ဗ္တံဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ နူသၟတ်အာယုက်ဟွံပေၚ်ၜါတၠ (သၟဝ်၁၈သၞာံ) ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ကွာန်ဝၚ်ရာဲဂှ် နွံဒၟံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေဝ်လဝ် နူရုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ် လ္တူဍုၚ်ဇြပ်ဗုရ။ အခိၚ်ပိုယ်တအ် ဂေတ်မံၚ်ကၚ် ဗက်ဂၠဲါမံၚ် ပရိုၚ်ဂဥုဲၜူမာဲဂှ် စၟဳစၟတ်ရံၚ် ကွဳလို်န်ဓာတ်သၟတ်ၜါတၠတုဲ ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ (၄၈) မရ။ အတိုၚ်သၞောဝ်ဂှ် ပိုယ်တအ် ပံက်လဝ်ဂဗုတ်ရ သာ်ဝွံ ဒုဂအုပ်ဗၠာဲသၟိၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဂျဝ်နာၚ် ဟီုရ။ အခိၚ်ဗၠာဲသၟိၚ်ဂမၠိုၚ်တအ် ဂေတ်ဒၟံၚ်ကၚ် ပ္ဍဲပွဳပွူဒဒန်ဝၚ်ရာဲဂှ်ဝွံ နူဇရေၚ်သၟတ်အာယုက် (၁၇) သၞာံကဵု (၁၆) သၞာံ ဒၟံၚ်အရာပ်ဟံသာဝတဳ ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ (၄၈) မရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂအုပ်ဘာတန်သၠုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဒေံါဇူမွဲတၠဂှ် ပရေၚ်ရပ်စပ်ဂဥုဲၜူမာဲဏံဂှ် ဒှ်ပရေၚ်စဵုဒၞာပိုယ်မၞိဟ်တအ် နူဘဲအန္တရာယ်ဂဥုဲၜူမာဲရ၊ ကမၠောန်ဒးဒးမွဲရ၊ ကောန်ဍုၚ်ကွာန်တအ်လေဝ် ဒးပံၚ်ကၠောန်အာမွဲစွံထေက်ရ၊ နူကဵုအန္တရာယ်ဂဥုဲၜူမာဲဏံဂှ် ဗၠာဲသၟိၚ်ကဵု ကောန်ဍုၚ်ကွာန်တအ် တံၚ်တဲညးသ္ကအ်တုဲ ပံၚ်ကၠောန်အာတှေ် ခိုဟ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ လ္တူသၟတ်တြုံဍောတ်ၜါတၠဏံဂှ် ဗၠာဲသၟိၚ်လ္တူဍုၚ်ဇြပ်ဗုတအ် ပံက်လဝ်ဂဗုတ် နကဵုၝောံပိုဒ် ၁၉(က)/၂၂ ဂဥုဲပြံၚ်သၠာဲစိုတ် မယ(ပ)၈/၂၀၂၁ နွံဒၟံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ တုပ်တဴသာ်ဝွံကီု ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၂၁)၊ ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ စၟတ်တ္ၚဲ (၂၃) အခိၚ်တ္ၚဲသဝ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ (၉၆) မ၊ ဇရေၚ်မၞိဟ်တြုံမွဲတၠ ဒၟံၚ်အရာပ်(ထိန်ကုန်း)၊ ပ္ဍဲအရာပ်ၝောံဍုၚ် (၄) ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ်ကီု၊ ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ စၟတ်တ္ၚဲ (၁၉) အခိၚ်ၜိုတ်လဒေါဝ်တ္ၚဲဂှ်ဝွံ နူကဵုဇရေၚ်သၟတ်တြုံမွဲတၠ ဒဳကၠုၚ်ကွဳလိုန်ဓာတ် ပ္ဍဲလ္တူဂၠံၚ်ကွဳစက် ၜါသွာၚ်-ကြေဝ်ဏာ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် ပ္ဍဲကဵုပါၚ်ကွာန်ခဒုၚ်ဟစေပ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ မလိက် WY ဂှ် (၂၇၅) မကဵု ICE (၀.၄) ဂရာန် နွံဒၟံၚ်ရောၚ် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ် ပ္ဍဲပရိုၚ်တုဲရ။ ပ္ဍဲကၠအ်ထ္ၜိုတ်အလဵုအသဳ အရာပ် (၄) ၝောံဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ နူမၞိဟ်တြုံမွဲတၠ ပ္ဍဲအခိၚ်ကာလ ယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) ဏံ မိက်ဂွံကဵုယှအ်ဖျေံ အကံက်အခေါန်ညိ တၠကမၠောန်ဆေၚ်စသုၚ်တံဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.