Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာင်ဏံသၟး ဗၠာဲသၟိင်သေံရပ်ဂွံလဝ် ကောန်ဍုင်ဗၟာ ကၠတ်လုပ်ဍုင် နွံဗ္ဒါဲ (၁၀၀) တၠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 16, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၅ စနူကဵုဂိတုဂျူလာင်ဏံမံက်တုဲဂှ်ဝွံ ဗၠာဲသၟိင်သေံ၊ ဒပ်ပၞာန်မင်ဂီုကၠီုဒေသပယျဵုတအ် ရပ်စပ်ဂွံလဝ်ကောန်ဍုင်ဗၟာ ရဲညးကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံတအ် နွံလၟိဟ် (၉၆) တၠယျရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ တုဲကၠုင်ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာင် စၟတ်တ္ၚဲ (၄)ဂှ် ရပ်ဂွံညးကၠတ်လုပ်ဍုင် နကဵုကွဳစက်လာင်ရိုဝ်တိုဝ် (၃၅) တၠ၊ ဂိတုဂျူလာင် ၇ ဂှ် (၂၇) တၠ၊ ဂိတုဂျူလာင် ၈ ဂှ် ၁၂ တၠ၊ နူတနေံဏံ ဂိတုဂျူလာင်စၟတ်တ္ၚဲ ၁၄ ဂှ် (၁၂) တၠ ကဵု လ္ပါ်ပယျဵုသေံ-ဗၟာ ဗြဝတဳဂှ် (၁၀) တၠ အဆက်က်ရပ်ဂွံကၠုင်လဝ်နွံရ။ ကောန်ဍုင်ဗၟာလုပ်တိတ်ဍုင်သေံတအ်ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ်ဝွံ လုပ်စိုပ်ကၠုင်မံင် လ္ပါ်ကဵုပၞော်ဂၠံင်လုပ်ဒေသပယျဵုကျာ်ပိ ပွိုင်ဍုင်သၚ်္ခဠၜူရဳ ကွာန်ဝၚ်္ကဂှ်ကဵု ဂၠံင်တိုန်ဍုင်ကမ္မရဳ ကွာန်ထံက်ခၞောန်ဏံသၟးနွံဂၠိုင်တုဲ သွက်ရဲညးကၠတ်လုပ်ဍုင်တအ်ဂှ်မ္ဂး ပရေင်ဒးဒုင်ရပ်စၟဳစၟတ်ကဵုဗၠာဲသၟိင်သေံတအ် သာတုဲနွံဂၠိုင်ကၠုင်ရ။ နူတနေံဏံ ဂိတုဂျူလာင် ၁၄ ပၠန်ဂှ်လေဝ် သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်ဗၟာ (၁၀) တၠ သွက်ဂွံစဴဍုင်ကွာန် ဌာန်ဇကု စဴကၠုင်နူကဵုတရဴဍုင်ၜင်ကံက် ဂှ်ကဵု ရယံင်တေံဂှ် ဟိုတ်နူကွဳစက်လုပ်ဇီုဒးတၞံဆုသ္ကဲဂၠံင်ဇၞော် ခရိုင်ကာန်ဖာန်ဖေတ်ဂှ်တုဲ သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်ဗၟာ မပါဗက်ကၠုင်ပ္ဍဲကွဳစက်လာင်ရိုဝ်တိုဝ်ဂှ် ပရေင်ဒးဘဲဝပ်နွံညိညကီုလေဝ် မၞိဟ်ဗြဴမွဲတၠဂှ် ဒးလဝ်ဘဲဝပ်အဆံင်ဒးဒှ်ဓဝိင်နွံဂှ်ရ ပလံင်ပစိုပ်ဏာရုင်ဂဥုဲဍုင်ခလံင်ခလောင်တေံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဟိုတ်နူပရေင်ဍုင်ကွာန်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာဟွံၜိုဟ်ဩဟ်တုဲ ညးအဝဲသၟတ်တအ် စၞးတိတ်အာကၠောန်စ ကမၠောန်ဇရေင်ဍုင်သ္အာင် ဍုင်ဇိုင်ဝုတ်ဒိုဟ် သာတုဲဂၠိုင်ကၠုင်ကီု အကြာခက်ခုဲကြေပ်ဂြတ်မံင်ဂှ် ဒးကဵုကၠုင်လဝ်စရိတ် ကုဃံင်ထပၠုပ်မၞိဟ်တအ် ညးမွဲတၠမ္ဂးတှ်ေ အကြာဩန်သေံ ဗၞတ် (၁၅,၀၀၀) ၝာတ် ကဵု (၂၀,၀၀၀) ၝတ်နွံကၠုင်ရ။ ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာင် ပွိုင်ၜါသတ္တဟဏံသၟးဂှ်ဝွံ နူကဵုဗၠာဲသၟိင်သေံ ဒပ်ပၞာန်မင်ဂီုကၠီုဒေသပယျဵုတအ် ဟိုတ်မပတေင်ကၠုင်လဝ်ပရေင်စၟဳစၟတ်နွံဂှ်ရ ရပ်စပ်ဂွံလဝ်ကောန်ဍုင်ဗၟာရဲညးကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံတအ် နွံလၟိဟ် (၉၆) တၠရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ညးအဝဲကၠောန်ကမၠောန်တအ် တိတ်ကၠောန်စဍုၚ်မ္ၚးဂၠိုၚ်တုဲ စိုပ်အခိၚ်ဗတမ်မ ဂၠာဲကောန်ကမၠောန်ဝါတ် ဌာနထတ်ယုက် (ဗဟဵု) ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ကော်ဘိက်ဒၟံင်ကွးဘာ သွက်တန်ဗ္တောန်သ္ဇိုၚ်ပါ်ဓာတ်နွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.