Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ယဝ်ဒးလုပ်ပြိုင်ပေါဲရုဲမာဲမ္ဂး ညးစၞးအလံင်အမာတ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဂၠာဲဝါတ်မာန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 14, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ကၠာသၞာံ ၂၀၂၅ ဟွံအိုတ်ဏံ ယဝ်ရပေါဲရုဲမာဲဒှ်ဍာံမ္ဂး ညးစၞးအလံင်အမာတ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဂၠာဲဝါတ်ညိရောင် ကမ္မတဳ ကေင်ကာဗဟဵုလ္ၚဵု အခါတ်အကာဲရ။ သွက်ပေါဲမာဲဂှ် နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဟွံဂွံချပ်လဝ်ဏီရောင် ညးအုပ်ကာဗဟဵု ဟီုဓမံက်လဝ်ကီုလေဝ် ပေါဲရုဲမာဲဒှ်ဍာံမ္ဂး ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဒးတတ်ပေါဲရုဲမာဲတွဵုတုဲ ညးစၞးအလံင်အမာတ်သွက်ဂွံလုပ်ပြိင်တအ် ဂၠာဲဝါတ်ညိရောင် သ္ဂးရ။ ပေါဲရုဲမာဲကံင်သဳပၞာန်တအ်ကၠောန်အလန်ဏံဂှ်တှ်ေ ဗီုတုဲတုဲကၠုင်တေံဟွံသေင်ရ ညးစၞးအလံင်အမာတ် ဂွံလုပ်ပြိုင်မာဲ ဂှ် ဂၠာဲဝါတ်ညိဏောင် ဗီုတုဲတုဲတေံ မၞိဟ်လုပ်ဂၠိုင်ဂှ် အလန်ဏံ မၞိဟ်လုပ်ကြပ်ဟွံမွဲ ဒှ်မာန်မံင်ဏောင် ကမ္မတဳကေင်ကာ ဗဟဵု မွဲတၠ ဟီုရ။ သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာဏံ ကံင်သဳပၞာန်တအ်ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲဒှ်ဍာံမ္ဂး နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် ၜိုန်ရဟွံဒးစိုတ်ကီုလေဝ် သွက်ဗော် ဂွံဆက်ဒတူလိုင်အာမာန်ဂှ် အောန်အိုတ် ညးစၞး ၃ ဒၞာဲ ဒးလုပ်ပြိုင်ပေါဲရုဲမာဲရောင် လၟေင်ကမၠောန်သၞောဝ်ပေါဲရုဲမာဲတုဲကၠုင်တေံ ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်ရ။ အခါတ်အကာဲကေတ်တှ်ေ နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဗီုလဵုဟီုဟီုရ ဗော်ဂွံဂျိုင်ဂှ် ပေါဲရုဲမာဲဂှ် ဒးတတ်တွဵုဏောင်၊ ဗီုသၞောဝ် ပေါဲရုဲမာဲတုဲတုဲတေံတှ်ေ အောန်အိုတ် ၃ ဒၞာဲ ဒးလုပ်ဏောင်၊ အဵုမၞိဟ်ဂွံလုပ်ဂှ်ရ ဗီုလဵုကေတ် ရံင်ကဵုအကာဲအရာတ္ၚဲဏံ တှ်ေ မၞိဟ်ဂွံလုပ်ပေါဲရုဲမာဲဂှ် ခက်ခုဲမာန် ညးဆက်ဟီုရ။ လ္ပာ်ကံင်သဳပၞာန်တအ်ဂှ် ဟွံဒှ်ညံင်ဒှ် နဲကၠောန်ဂွံကၠောန်အာပေါဲမာဲရောင်ဂှ်တုဲ လ္ပာ်ရဲဒစဵုဒစးပၠန်ဂတးဂမၠိုင်တအ်လေဝ် ပေါဲရုဲမာဲကံင်သဳပၞာန်တအ်ရန်လဝ်သွက်ဂွံကၠောန်ဂှ် ပေါဲရုဲမာဲဓဝ်ယာဟွံသေင်တုဲ ဒစဵုဒစး ဗတိုက်ပလီုအာရောင် ဂှ်လေဝ် ဟီုဓမံက်လဝ်ရ။ အတိုင်ကံင်သဳပၞာန်တအ်ဟီုဓမံက်လဝ် ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာဏံ စကၠောန်အာပေါဲရုဲမာဲဟီုဂှ် တၟော်ကဵုအခိင်လၟုဟ်မ္ဂး သှ်ေမံင် ပွိုင် ၆ ဂိတုရတုဲ ယဝ်ဒှ်ကၠောန်ဍာံမ္ဂး တ္ၚဲဟွံလအ်ဏံ နကဵုကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲကံင်သဳပၞာန်ခါန်ကၞက်လဝ်တအ် သွက်ဂွံ လလေင်ပ္တိတ် လၟေင်ကမၠောန်သၞောဝ်ပေါဲရုဲမာဲနွံတုဲ ကိစ္စရုဲစှ်ရန်ပလေဝ်ပလေတ် ညးစၞးအလံင်အမာတ် ဗော်ညးကုညး ဂှ်လေဝ် ဒးဖန်ဇန်ပလေဝ်ပလေတ်နွံရ။ ဆဂးဂှ် စပ်ကဵုကိစ္စပေါဲရုဲမာဲတုဲ နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် မုလေဝ် ချပ်လဝ်ဟွံမွဲဏီရောင် ညးအုပ်ကာနာနာ နာဲသာန် တေန် ဟီုဓမံက်လဝ်ကဵုဌာန်ပရိုင်ဂမၠိုင်နွံရ။ ပၠန်ဂတးပိုဲဂှ်လေဝ် ဗၠတေအ်ဗၠတေအ် ၊ ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂှ်လေဝ် ညံင်ဗြဲဂူ ဖြေအ်အ် သံသာညးဍုၚ်ကွာန်မန် ဒးလိၚ်ဗပေၚ်မၞိဟ်သ္ပကောန်ပၞာန်ဗၟာဏံ ဆလအ်ဂွံအိုတ်အာရော WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.