Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပရေၚ်စဵုဒၞာယဲ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာကှ်ဂှ် နွံပၟိက်မံၚ် ဇြဟတ်အ္စာဂဥုဲကဵု ညးဘိုၚ်ပူဗိုၚ်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ အဝ်ဂါတ် ၁၀၊ ၂၀၂၁ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ် ဒၞာဲဒေသဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ထိၚ်ဒဝ်လဝ်ဝွံ ပရေၚ်ကၠောံထၞာန်ယဲ သၠုၚ်တိုန်ကၠုၚ်မံၚ်တုဲ ပ္ဍဲကဏ္ဍပရေၚ်စဵုဒၞာယဲဏံဂှ် ဇြဟတ်အ္စာဂဥုဲ သွက်ဂွံဘိုၚ်စမ်ၜတ်ယဲကီု ဇြဟတ်ညးဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ် ပ္ဍဲပရေၚ်စဵုဒၞာယဲဏံကီု အောန်မံၚ်တုဲ နွံပၟိက်မံၚ် ဇြဟတ်အ္စာဂဥုဲ ကေုာံ ညးဘိုၚ်ပူဗိုၚ်တအ်ရောၚ် ဂွံတီရ။ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ်ဝွံ သွက်ဂွံဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ်စဵုဒၞာစမ်ၜတ်ယဲဂှ် နူကဵုညးလျိုၚ်အ္စာဂဥုဲ အဆံၚ်ခရိုၚ်မတ်မလီုတအ် စှေ်ပွိုၚ်တိုက်တုဲ ၜိုန်ဒစးဒုၚ် ဒက်ပတိုန်ဂကောံအ္စာဂဥုဲ အဆံၚ်ပွိုၚ်တိုက်ညးကဵုညး မွဲပွိုၚ်တိုက်မ္ဂး (၆) တၠ စဵုကဵုထပှ်ဒ္စာံတၠ ကာလယဲမံက်ဒှ်ကၠုၚ်မ္ဂး သွက်ဂွံဘိုၚ်ပါလုပ်ကဵု အ္စာဂဥုဲအဆံၚ်ခရိုၚ်တအ်ကီု နွံကီုလေဝ် ကာလကၠောန်ဓမံက်ရုပ်ရဴဂှ် နူကဵုအ္စာဂဥုဲတအ် ဘိုၚ်ပါလုပ်အောန်မံၚ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲပရေၚ်စဵုဒၞာစၟဳစၟတ်ယဲဂှ် ဒးလဇုဲလဇကၠုၚ်နွံရ။ တၚ်ခက်ခုဲဂှ်တှေ် ဍေံနွံမံၚ်မာဟလိုၚ်ဏး၊ ရံၚ်ကဵုအကာဲအရာဒေသပိုဲဏံ အဓိကဂှ် ခက်မံၚ်ကဵုဇြဟတ်မၞိဟ် မၞိဟ်ဂွံဘိုၚ်ပူဗိုၚ် နကဵုစိုတ်ဓါတ်နွံနွံဂှ် အောန်မံၚ်၊ အ္စာဂဥုဲကီု ညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ကီု တုဲကၠုၚ်ဏံ ပိုဲကဵုကွတ်နဲကဲ ဂွံစၟဳစၟတ်ယဲ Test kit လ္ၚဵုဂှ် ဒေါံဟွံဂွံတုဲ ဒးကၠုၚ်၊ ကာလဒးဓမံက်ရုပ်ရဴကွေံကွေံဂှ် မၞိဟ်ပါဲက္ဍိုပ်နွံဂၠိုၚ် သာ်ဏံ အ္စာဂဥုဲနူကဵုခရိုၚ်မတ်မလီုမွဲတၠ နာဲနာၚ်ဥူ ဟီုရ ဟိုတ်နူကပေါတ်သွက်ဂွံစၟဳစၟတ်ယဲကီု အ္စာဂဥုဲ ကေုာံ ညးဘိုၚ်ပူဗိုၚ်ပါလုပ်အောန်မံၚ်ကီု ညးဒေသတအ် ဒှ်မံၚ်သံသယ လ္တူယဲဏံ ဟွံဍာံဂှ်နွံကီုတုဲ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ် ပရေၚ်ကၠောံထၞာန်ယဲ ပြးဇး အသိၚ်သၠုၚ် ဂၠိုၚ်တိုန်ကၠုၚ်နွံရ။ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ်ဝွံ မ္ၚးနူကမ္မတဳစဵုဒၞာယဲကပ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဒက်ပတန်လဝ်တုဲ ကမ္မတဳရီုဗၚ် ပရေၚ်စဵုဒၞာယဲ Covid-19 ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် ထပ်ဒက်ပ္တန်လဝ်နွံတုဲ နူကဵုကမ္မတအ်တအ်ဂှ် ရာန်ကပေါတ် မပ္တံကဵု Test Kit သွက်ဂွံစၟဳစၟတ်ယဲကီု ဂဥုဲသွက်ညးဒှ်သံသယယဲ ဂွံစကီု ပဠောံ PPE ကေုာံ ဂဥုဲဂစတ်စၟကီု အံက်ဇြဳဂျေန်ကီု ဘိုၚ်မံၚ်ကဵုအ္စာဂဥုဲတအ်နွံရ။ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ် ကွာန်မန် အကြာၜဳၜါဝွံ ကွာန်ကြုခယာၚ်၊ ကွာန်ဝါဂၠိၚ်၊ ကွာန်ကုန်မိပ်ဇြိပ်၊ ကွာန်ကအ်ပှ်လှ်၊ ကွာန်ဒဵုထောၚ်၊ ကွာန်သၞေဟ်ဂဒေါံတအ် စၟယဲမံက်မံၚ်နွံတုဲ ဟိုတ်နူယဲ Covid 19 တုဲ မၞိဟ်ဗြဴနူကဵုကွာန်ဝါဂၠိၚ်မွဲတၠ ကဵု မၞိဟ်တြုံနူကွာန်သၞေဟ်ဂဒေါံမွဲတၠ၊ နူကဵုကွာန်ကြုၚ်ခယာၚ်မွဲတၠ ဒးချိုတ်အာလဝ် (၃) တၠနွံရ။ ဟိုတ်နူပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်စဵုဒၞာယဲတုဲ တိုက်လိက်သဳလလ္ၚဵု ဒှ်ခက်ခုဲကဵုပိဏ္ဍပါတ် ပြသၞာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဟွံသက်သာစှေ်ဏီတုဲ စပ်ကဵုပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်လေဝ် သွက်ဂွံဆုတ်စှေ်အာရနွံ ညးတာလျိုၚ်ဂကောံတၠကမၠောန်မန်မွဲတၠဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.