Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ထ္ၜးဟိုတ်ကုဒၞါဲမံင်စံင်အာကၠုင် ဟွံပြေပြံင်တုဲ ကံင်ဇြဳပၞာန် ကၟာတ်ဒၞါအခေါင်ကေတ်ပရိုင် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 31, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments အ္စာပရိုင် နူကဵုဍုင်သ္အာင်တအ် အာတ်မိက်ပ္တိုန်ထ္ၜးလဝ် သွက်ဂွံကၠုင်ကေတ်ပရိုင် ဆေင်ကဵုပရေင်ကသဳတိဍုင်ဗၟာဂှ် နူကဵုကံင်ဇြဳပၞာန်တအ် ထ္ၜးဟိုတ်ကဵု ဒၞါဲမံင်စံင် အာကၠုင်ဟွံပြေပြံင်ဂးတုဲ ကၟာတ်ဒၞါတဴအခေါင်ကေတ်ပရိုင်ရ။ ပၟတ်၊ ဍာ် ကေုာံ ဒၞါဲဇူဂမၠိုင် လီုလာ်အိုတ်ဂှ်ရ ကိစ္စအ္စာပရိုင်တအ် အာတ်မိက်လဝ် ဂွံကၠုင်စိုပ် ကေတ်တင်နင်ပရိုင် ဒၞါဲဒေသဒးဘဲကသဳတအ်ဂှ် ဟွံပြေပြံင် ရောင် ညးနွံအခေါင်ဟီုဂး ကံင်ဇြဳပၞာန် ဗိုလ်ပၞာန်ဇြဝ်မေန်ထောန် ဟီုလဝ် နူကဏေံတေံရ။ ဂွံအာ၊ ဂွံကၠုင်၊ ဂွံမံင်၊ ဂွံစံင်၊ ဂွံဇူ၊ ဂွံဂ္ဇအ်တအ်ဂှ် ပြေပြံင်မာန်ဟွံသေင်ပုဟ်၊ ၜိုတ်ဏအ်ဂှ် မိက်ဂွံကဵုတီလဝ်သီု (အ္စာပရိုင်) ဖ္အိုတ်ရ သာ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုမပလံင်ဗစိုပ်လဝ်ရမျာင် ကုဌာန်ပရိုင်လ္ရဵုတအ်ဂှ် ဗိုလ်ပၞာန်ဇြဝ်မေန်ထောန် ဟီုလဝ်ရ။ ဆဂး ဌာန်ပရိုင်ဍုင်သ္အာင်လဵု အာတ်မိက်လဝ်ဂှ် ဗိုလ်ပၞာန်ဇြဝ်မေန်ထောန် ဆက်လဴလဝ်ကဵုတၞဟ်ခြာဟွံမွဲရ။ ဘဲဒဏ်ကသဳတိ မမံက်ဒှ်ကၠုင်နူသကိုင် ပ္ဍဲဂိတုမာတ် စၟတ်တ္ရဲ ၂၈ တေံဝွံ ဒေသမၞုံသ္ကုတ် အဒေါဝ်ဍုင်ဗၟာ မပ္တံကဵုသကိုင်၊ အဝ၊ နေပျဳဒဝ်၊ ဗဂေါ ကေုာံ တွဵုရးသေံသ္ကုတ်သၠုင်ကျာဂမၠိုင် ဒးဒုင်ဘဲအိုတ်ရ။ အတိုင်စရင်ကံင်ဇြဳပၞာန်တအ်လလောင်တြးလဝ် နူဂယးဏအ်မ္ဂး မၞိဟ်ချိုတ် ၁၇၀၀ တၠပြင်၊ မၞိဟ်ဒးဘဲဝပ် ၃၄၀၀ တၠပြင်တုဲ မၞိဟ်ကၠေံမံင်ဂှ် နွံဗၞတ် ၃၀၀ တၠပြင်ရောင် ဂးရ။ တုဲပၠန် ဂကောံပရဟိတ နူဍုင်ကြုက်၊ အိန္ဒိယ၊ ရုတ်ယှာ ကေုာံ ဂကောံဍုင်အာဇြဳယာန်ဂမၠိုင် ကၠုင်စိုပ်အလဵုမၞိဟ်တုဲ ဘိုင်ရီုဗင်ဂၠာဲကဵုဒၟံင် မၞိဟ်ကၠေံ၊ မၞိဟ်ဒးဒုင်ဍိုက်လဝ် အကြာစမြိုင်မသရိုဟ်လာ်တအ်ဂှ်လေဝ်နွံရ။ ပ္ဍဲဂိတုမာတ် စနူစၟတ်တ္ရဲ ၂၈ စဵုကဵုတ္ရဲဏအ် (စၟတ်တ္ရဲ ၃၁) ဝွံမ္ဂး ဗွက်ကသဳတိ ဆက်ဒှ်လဝ် ဗၞတ် ၃၆ ဝါနွံကၠုင်ရောင် ဌာနမင်ရံင်ဥတုဗြဲကျာ ကံင်ဇြဳပၞာန်တအ် လလောင်တြးလဝ်ရ။ ဒပ်စဵုဒၞါညးဍုင်ကွာန် (ဍုင်ရေဝ်) YPDF ဒုင်ကေတ်ပၠတရဴ ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ပရေင်ပၞာန် MSFC ပေင်င် ဘဲဒဏ်ကပ်နာနာ ကဵု ဘဝကောန်ဍုင်ဗၟာ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.