Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ DEEPFAKE (ပတောံဗွဲမဇြိုဟ်နက်) by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 28, 2020 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments သ္ကအ်ရဲတအ်ဂမၠိုၚ်အဴ နဲကဲကွတ်ပညာတအ် ဂတာပ်ကၠုၚ်အခေတ်တုဲ(တဴတက်ကၠုၚ်တုဲ) ပရိုၚ်အလီ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်တအ်လေဝ် က္ဆံၚ်သၠုၚ်တိုန်ကၠုၚ်ရ။ ဟိုတ်နူကဵုကဆံၚ်သၠုၚ်တိုန်ဗီုတဏံဂှ်တှ်ေ ပရိုၚ်မွဲမွဲ ပိုယ်ဂွံပါ်ပဲါဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်အခက်အခုဲတုဲ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ဂမၠိုၚ်လေဝ် သွက်ပိုယ်တအ် အာရီုပြံၚ်သၠာဲကၠုၚ် ဗွဲမလောဲသွာရ။ တ္ၚဲဏံ မိက်ဂွံပါ်ပရအ်ကဵုသ္ကအ်ရဲတအ် မွဲပိုဒ်ဂှ်တှ်ေ ပရူပရာ deepfake (ပတောံဗွဲမဇြိုဟ်နက်) မဒှ်ရ။ သုၚ်စောဲလဝ် ဗီုရုပ် ဒှ်မံၚ်ဓမ္မတာဂှ်တုဲ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်တအ် ဟွံသေၚ်သာ်ဂှ် တၚ်နၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်တအ်ဂှ် ကၠောန်ပတိုန်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ဟွံသေၚ်တုဲ deepfake(ပတောံဗွဲမဇြိုဟ်နက်) ဟီုဂှ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု နဲကဲပညာ AI တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ပတိုန် ဗဳဒဳယိုဝ် မွဲပိုတ်ရ။ သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ် deepfake(ပတောံဗွဲမဇြိုဟ်နက်) ဂှ် ဗီုရုပ်ဗွဲမဂၠိုၚ်နွံပၟိက်မံၚ်ရ။ မၞိဟ်ကၠောန်ဗဒှ် deepfake(ပတောံဗွဲမဇြိုဟ်နက်)ဂှ်တှ်ေ ဒှ်မၞိဟ်မြဟ်မံၚ်ဂၠးတိ (သၟာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်၊ တၠပညာ) တအ်ဒှ်တုဲ သ္ပအဓိက ပတဝ်က္ဍိုပ်ကဵု မၞိဟ်ဂမၠိုၚ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်မံၚ်ရ။deepfake(ပတောံဗွဲမဇြိုဟ်နက်)ဂှ် ဗီုပြၚ်ဂလာန်သြဝါဒသၟာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တအ်ဟီု ညံၚ်ဂွံထေၚ်ဗၠေတ်ဂှ် ဗီုနွံပၟိက်ကၠောန်ဗဒှ်လဝ်ကီု၊ ဆေၚ်စပ်ကဵုသၟာတၠပညာတအ်တှ်ေ ဗီုပြၚ်ဂှ်ကီုရ ပ္ဍဲကဵုဝေပ်သာ် ဇာတ်ကာ (လဝေၚ်ဇာတ်) ပရေံရေံတအ်ဂှ် ကၠောန်ဖန်ဗဒှ်လဝ်နွံကီုရ။ deepfake(ပတောံဗွဲမဇြိုဟ်နက်)ဟီုဂှ် နကဵုနဲကဲပညာ AIဂှ် သုၚ်စောဲလဝ်ဗီုရုပ်မၞိဟ်မြဟ်မံၚ်ဂၠးတိတုဲ ပံၚ်ဗစိုပ်လဝ်ကဵု ဗီုပြၚ်အကာဲအရာဇကုချဳဒရာၚ်မံၚ်တုဲ ဖန်ဗဒှ်ပတိုန်ဗဳဒဳယိုဝ်မွဲရ။ ဗဳဒဳယိုဝ်ဗီုတၞဟ်ဂှ်တှ်ေ ပ္တောံဟာ ဇေတ်ဟာဂှ် ပါ်ပဲါဝါတ်မံၚ်ကီုတုဲ မၞိဟ်ဖန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပ္တောံတအ်ဂှ် ယဝ်ရ ရန်တၟံ ပရးပတိတ်မံၚ်ဝါဒဗၠေတ်ဗၠေတ်တအ်ဏေါၚ်တှ်ေ ပရိုၚ်ပရေံရေံတအ် က္တဵုဒှ်ကၠုၚ်လေပ်ရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵု deepfake(ပတောံဗွဲမဇြိုဟ်နက်)ဏံတုဲ နူကဵု BBC တအ် ကေၚ်ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်ဗဳဒဳယိုဝ်မွဲပိုဒ်ဂှ် ကူဆာဲစၠောံလဝ်တုဲ နူကဵုမုက်လိက် ဒး ဟွံဒး တုဲ ချပ် ပိုယ်ဏံ ကလေၚ်ပါ်ပရအ်ကဵုဏါပၠန်ရ။ ပရိုၚ်ဏံဝှံ နိဿာဲနူ>> ဘာကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုၚ် ဟွံပံက်ဘာကီုလေဝ် ကဵုမံၚ်သြန်ထံက်ပၚ်လၟေၚ်ဂိတု ဟိုတ်နူကဵု ယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် လပှ်ဒုတိယဏံတုဲ တၠဖျာဒးလိၚ်ဒၟံၚ် အခန်ဖျာတံ ဍန်ဂြေက်တိုန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.