Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗၠာဲသၟိၚ်သေံသၚ်္ခဠၜူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) တံ ထပ်ရပ်ဂွံကောန်ဍုၚ်ဗၟာ ဗ္ဒါဲ (၁၀၀) တၠပၠန်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 6, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments တ္ၚဲဏံ ဂိတုပသာ် (၁၀) မံက်၊ အခိၚ်နူဂယးပြဟ် (၁) နာဍဳကဝိုက်ဍုၚ်သေံဂှ် နူကဵုဗၠာဲသၟိၚ်သေံပွိုၚ်ဍုၚ်သၚ်္ခဠၜူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) တံ ထပ်ရပ်ဂွံကောန်ဍုၚ်ဗၟာ ရဲညးကၠတ်လုပ်ဍုၚ်သေံ လၟိဟ် (၇၁) တၠပၠန်ရောၚ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ အပ္ဍဲကဵုမရပ်ဂွံလဝ်ကောန်ဍုၚ်ဗၟာ (၇၀) တၠဏံဂှ်ဝွံ မၞိဟ်တြုံ (၃၂) တၠ ကဵု မၞိဟ်ဗြ (၃၉) တအ်ပါလုပ်ဒၟံၚ်တုဲ ဗၠာဲသၟိၚ်သေံဍုၚ်ကမ္မရဳ ကဵု ဗၠာဲသၟိၚ်သေံသၚ်္ခဠၜူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) တံ ပံၚ်တောဲစၟဳစၟတ်တၞးလိက်သက်သဳ တတ်ကၠောံဍုၚ်တုဲ ရပ်ဂွံလဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ကောန်ဍုၚ်ဗၟာတဏံဂှ် ဟိုတ်နူကၠတ်လုပ်ကၠုၚ်နကဵုဂၠံၚ်ဟွံသၞောဝ်ဂှ်ရ နူကဵုဗၠာဲသၟိၚ်သေံ (ကွာန်ဝၚ်္က) တံ ရပ်ထိၚ် စၟဳစၟတ်ကေတ်အာအရေဝ်ရောၚ် ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်သၚ်္ခဠၜူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) ကဵု ပယျဵုဒေသကျာ်ပိဂှ်ဝွံ သွက်ကောန်ဍုၚ်မန်ဗၟာတအ်မ္ဂးတှ်ေ ဒှ်ပၞော်ဂၠံၚ်လုပ်တိတ်အဓိကမွဲရ။ ပ္ဍဲကဵုဂိတုပသာ်မံက် သတ္တဟဏံသၟးဂှ်ဝွံ နူကဵုဗၠာဲသၟိၚ်သေံ မၚ်ပယျဵုဒေသတအ် ဟိုတ်ပတေၚ်လဝ်ပရေၚ်ဂီုကၠီုနွံဂှ်ရ စၟဳစၟတ်ရပ်ဒၟံၚ်မၞိဟ်ကၠတ်လုပ်ဍုၚ်တအ် အဆက်က်နွံကၠုၚ်တုဲပ္ဍဲအကြာမွဲၜါတ္ၚဲဏံသၟးဂှ် စၟဳစၟတ်ရပ်လဝ်ကောန်ဍုၚ်မန်ဗၟာတအ် လၟိဟ် (၂၀၀) တၠပြၚ်ကၠုၚ်မံၚ်ယျရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အခိင်ၜဵု ဂွံၚုဟ်ခိုဟ်ဏံဂှ် ပ္ဍဲတဲ ၜဵုဟွံမွဲရ တၠၜဵုတအ်ဟီု အခိင်မၞိဟ်ရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ်အောန်ဏံ ဟိုတ်နူကေတ်ဖျေံနူပယျဵုဝါတ်တုဲ ၚုဟ်က္ဍင်တိုန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.