Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ စၟဳစၟတ်မံၚ်မၞိဟ်အာကၠုၚ် ပ္ဍဲကဵုက္ဍိုပ်ဒဒန်ၜဳသတိုၚ်ဂှ် ဆဵုအာစၟယဲမၞိဟ် (၄) တၠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 6, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပါၚ်လုပ်တိတ်တွဵုရးဍုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ထဝ် က္ဍိုပ်ဒဒန်ၜဳသတိုၚ်ဂှ် စၟဳစၟတ်ဒၟံၚ်စၟယဲကဝ်ဝေဒ် သွက်ရဲဒဳကွဳစက်၊ ရဲဗက်သ္ကံကွဳစက်တံ နကဵု COVID-19 Test Kit ဂှ် ပွိုၚ် (၂) တ္ၚဲဏံ ဆဵုညာတ်အာစၟယဲ မၞိဟ် (၄) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လၟုဟ်ဝွံ ရဲဒဳကွဳစက်ကဵု မၞိဟ်ဗက်သ္ကံတံဂှ် နကဵု COVID-19 Test Kit ဂှ် စၟဳစၟတ်မံၚ်ကဵုစၟယဲဂှ် ပွိုၚ် (၃) တ္ၚဲဂှ် မၞိဟ် (၇၀၀) တၠကြပ်ပေၚ်တုဲ အပ္ဍဲဂှ် ဆဵုညာတ်အာစၟယဲမၞိဟ် (၄) တၠရောၚ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တံ လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ ပြဟ်ဟ်ဏံ နူကဵုလ္ဂုၚ်တံကီု နူကဵုတွဵုရးတၞဟ်ဟ်တံဂှ် ကၠုၚ်စိုပ်တွဵုရးဍုၚ်မန်ကဵုဒှ်၊ အာတွဵုရးဍုၚ်ကရေၚ်ကဵုဒှ် တတ်အာရးတၞၚ်သဳဒှ်ဒှ် ကိစ္စဏံဂှ် ဟွံကဵုလုပ်တိတ်သီုဖအိုတ်ရပုဟ် သာ်ဝွံ ညးအုပ်ကာ ဂကောံအလဵုအသဳတွဵုရးဍုၚ်မန် ဥုမျေအ်တာန်ဝေန် ဟီုဂးလဝ်ကဵုဌာန်ပရိုၚ်တံရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် အသိၚ်ကၠောံထၞာန်ယဲကဝ်ဝေဒ် သၠုၚ်တိုန်မံၚ်ဂှ်ရ ညးလုပ်တိတ် တတ်ကၠောံအာကၠုၚ် တွဵုရးဍုၚ်မန်တံဂှ် နကဵုကွဳစက်ဖ္ဍိုက်လဝ်ကပေါတ်တံဟေၚ် ကဵုအခေါၚ်အာကၠုၚ်တုဲ ကွဳစက်စကာအပ္ဍဲသ္ၚိတံဂှ် ကၟာတ်လဒဵုထောံယျရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကွဳစက်လုပ်ကၠုၚ်သီုဖအိုတ်ဂှ် စၟဳစၟတ်မံၚ်အဆက်က်ရ။ ဆဂး မၞိဟ်မွဲတၠတှ်ေ ဒးကေတ်အခိၚ် အောန်အိုတ် ၜိုတ် (၁၅) မိနေတ်ဏောၚ်။ လၟုဟ်ပိုဲစၟဳစၟတ်မံၚ် ဂွံအာကြပ် (၃) တ္ၚဲရ။ သွက်ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ယဲကဝ်ဝေဒ် ညံၚ်ဟွံဂွံကၠောံထၞာန်လဝ် နကဵုပရေၚ်ကမၠောန်ဒစးဒုၚ်ဂှ် ပိုဲတံဘိုၚ်ကၠောန်အာဏောၚ် သာ်ဝွံ နူကဵုဌာနက္ဍိုက်ပ်ပရေၚ်ထတ်ယုက် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ထဝ် ဒံက်တာသဝ်ကလျာ ဟီုရ။ လၟုဟ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုက္ဍိုပ်ဒဒန်ၜဳသတိုၚ်ဂှ် ဌာနက္ဍိုက်ပ်ပရေၚ်ထတ်ယုက်၊ ဌာနပရေၚ်အုပ်ဓုပ်နာနာပွိုၚ်ဍုၚ်၊ ဒပ်ပၠိုတ်ပၟတ်၊ ဒပ်ဗၠာဲသၟိၚ်၊ ဂကောံ Red cross၊ ဂကောံရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ်တံ ပံၚ်တောဲတုဲ ပါ်လဝ် ၜါက္ဍိုပ် ရေၚ်တၠုၚ်ကဵုမံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အဃောယဲကပ်သ္ကာတ်မြဟ် သၟတ်တံ စကာတၞးဘိၚ်ဂၠိုၚ်တိုန် ညးဇၞော်ဍုၚ်ကွာန်တံဟီု ကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲကဵု အလဵုအသဳပံၚ်ကောံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.