Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဘာခၟဳသင်မန် ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန်မန် ဒးလဝ်ဘဲဒဏ်တိချဳဂှ် ဂကောံပရဟိတဂမၠိုင် ဗက်ဒုင်ဒၟံင်ဒါန်နွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 23, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments သွက်ဘာခၟဳသင်မန် ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန် ဒးလဝ်ဘဲဒဏ်တိချဳ ဒေသရးအင်ဝကဵု နေပျဳဒဝ်ဂှ် ဂကောံပရဟိတဂမၠိုင် ဗက်ဒုင်ဒၟံင်ဒါန်ဩန်တုဲ ပလံင်ဗစိုပ်ဒၟံင် မဒါန်နွံရောင် ဂွံတီကေတ် ပရိုင် နူညးက္ဍိုက်ပ်ဂကောံဆဝ်ဗ္ၚုဟ်မဒါန်တံရ။ သွက်ဂွံရီုဗင်ထံက်ပင် ကုဘာခၟဳသင်မန် ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန်မန် ဒှ်ဒဒိုက်ဘဲဒဏ်တိချဳဂှ် မပ္တံကဵု ဂကောံရာမညပရဟိတကီု၊ ဂကောံတိုင်ခဳရီုဗင်ဘဲပၞာန်ကီု၊ ဂကောံပရဟိတ ရီုဗင်ထံက်ပင်မှာဇန်ဂမၠိုင်ကီု ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်ဒုင်မံင်ဒါန်နွံ ဂွံတီကေတ်ရ။ သွက်ဘာခၟဳသင်မန် (၁၀) ဘာ ကဵု သ္ၚိညးဍုင်ကွာန်မန်ပိုဲ ၜိုတ် (၁၀၀) မပြင်ပြင် ဒးလဝ်ဘဲသဘာဝတိချဳဂှ်တှ်ေ လၟုဟ် သွာင်ခၟဳသင်ပိုဲကီု၊ လ္ပာ်ခရှ်တံကီု ဂကောံပရဟိတညးကဵုညးဂှ် ဗက်ဆဝ်ဗ္ၚုဟ် ဒုင်မံင်ဒါန်လေဝ်နွံ၊ ဩန်ဒါန်ဂွံတုဲကၠုင်ဂှ်လေဝ် စပလံင်မံင်လေဝ်နွံ၊ နူကဵုသွာင်ရာမညပရဟိတကီု၊ နူကဵုတိုင်ခဳကီုဂှ် ဂွံလဝ်ၜိုတ်ဒးရးနွံ သာ်ဝွံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ နူဂကောံရာမညပရဟိတမွဲဇကု ဟီုမြော်ထ္ၜးရ။ အဃောဂကောံပရဟိတဂမၠိုင်တံ ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်ဒုင်မံင်ဒါန်သွက်ဘဲဒဏ်တိချဳ ဒေသရးအင်ဝ နေပျဳဒဝ်ဂှ်ဝွံ ပ္ဍဲဒေသမန်၊ ကရေင်ဂှ် ပ္ဍဲအခိင်သဘင်အတးတုဲကၠုင်ဏံ ပ္ဍဲကွာန်ကအ်ဗိုတ် ဘာခၟဳသင်မွဲဘာ ကေုာံ ညးဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင် အာစိုပ်ဒဒိုက်ဘဲပၞာန်ပၠန်တုဲ မဩန်ဒါန်ကလိဂွံလဝ်ဂှ် ပါ်ပရအ်အာ သီုၜါသွာင်နွံရောင် ကျာ်ဇၞော်အ္စာဂှ် ထပ်ဟီုမြော်ရ။ တုဲကၠုင်ဂိတုမာတ် (၂၈) ဂှ် အလုံမွဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ တိချဳဇၞော်ကဵုဇြဟတ်တုဲ ပ္ဍဲရးအင်ဝဂှ် ဘာခၟဳသင်မန် (၆) ဘာ၊ နေပျဳဒဝ် (၂) ဘာကဵု ဇြပ်သဳလ ပ္ဍဲရးသေတ်ကိုင် (၁) ဘာ သီုဖအိုတ် (၉) ဘာ လီုလာ်သရိုဟ်အာ ဘဲဒဏ်တိချဳဂှ်တုဲ သ္ၚိညးဍုင်ကွာန်မန် ပ္ဍဲဒေသရးအၚ်ဝ ဗၞတ် (၁၀၀) သ္ၚိပြင်ပြင် လီုလာ်သရိုဟ်အာနွံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂကောံဒပ်ပၠန်ဂတးမန်တံ အလဵုကၠေံအာအိုတ်ရော ဂကောံပံင်ကောံဂကူမန်ဂှ် သ္ပစၞးကဵုဂကူမန်ဍာံမ္ဂး WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.