Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လ္တူဍုၚ်မတ်မလီု အရာပ်သၟိၚ်မြာ် ကဵုအခေါၚ်လုပ်တိတ်အာကၠုၚ်ယျ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 30, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ဍုၚ်မတ်မလီု အရာပ်သၟိၚ်မြာ် (ဒေါၚ်းမၚ်းရပ်) ဂၠံၚ် (ဂ၊ ဃ၊ ဆ၊ ဇ၊ ဋ) တံဂှ် စနူကဵုဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၃၀) အခိၚ်နူဂယး (၈) နာဍဳတုဲ ကဵုအခေါၚ်လုပ်တိတ်အာကၠုၚ်ရောၚ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တွဵုရးဍုၚ်မန် လလောၚ်တြးကၠုၚ်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုအရာပ်ဏံဂှ် ပွိုၚ် (၁၄) တ္ၚဲဂှ် ဟွံဆဵုမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်ကီု နူကဵုမၞိဟ်ယဲအရာပ်ဏံဂှ်လေဝ် ဟွံဆက်ကၠောံထၞာန်အာကဵု ဗွဲဗွဝ်ကီု မၞိဟ်လုက်စုက်လဝ်ကဵုမၞိဟ်ယဲအရာပ်ဏံ တိုက်ရိုက်တံဂှ်လေဝ် ဟွံဆဵုစၟယဲဂှ်ရ အရာပ်ဏံဂှ် နူကဵုကၟာတ်လဒဵုလဝ်အခေါၚ်အာကၠုၚ် (Lockdown) ဂှ် ကဵုအခေါၚ်အာကၠုၚ်ယျရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုလ္တူဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် အရာပ်မုပေါန်၊ ကုန်စက္ကာဲ၊ ယှိုဲဒံၚ်၊ ဖေတ်ခေန်တံကီု ပွိုၚ်ကျာ်ထဝ် အရာပ်ကကဝ်၊ ကွာန်ယှိုဲလှေတံကီု ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု အရာပ်ညိည၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ် ကွာန်ကမနာံ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် ဍုၚ်ကၟာဝက်တံ ဒးဒုၚ်ကၟာတ်လဒဵုလဝ် အခေါၚ်အာကၠုၚ် ညးသ္ပလဝ် Lockdown ရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီုကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜဳကလေၚ် (၂) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဏံ အခိၚ်ဗ္တံ အကြာ (၁၂) နာဍဳကဵု နူဂယး (၄) နာဍဳဂှ် တိတ်မ္ၚးအာကၠုၚ်ဟွံဂွံ (ညမထွက်ရအမိန်႕) ရောၚ် တုဲကၠုၚ်ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၂၅ တေံ နကဵုဌာနအုပ်ဓုပ်ကာနာနာ တွဵုရးဍုၚ်မန်တံ လလောၚ်တြးကၠုၚ်လဝ်ရ။ အမိၚ်ဏံဂှ် စဵုကဵုပွိုၚ် (၂) ဂိတု ဒှ်အာဒတန်ရောၚ် ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် သ္ပဒတန် (၂၆၇) တၠနွံတုဲ မၞိဟ်ချိုတ်အာဂှ် (၃) တၠရ။ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်သ္ပဒတန် (၁၂၄၂၅) တၠတုဲ မၞိဟ်ဗၠးသက်သာ ဂွံစှ်ေအာနူကဵုရုၚ်ဂဥုဲဂှ် (၃၃၉၁) တၠရ။ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာကဵု ယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် ပေၚ်အာ (၂၈၄) တၠယျရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဍုၚ်ကၟာဝက် အရာပ်ဝါယာပ်ဂှ် ကၟာတ်လဒဵုအခေါၚ်အာကၠုၚ်တုဲ အရာပ် (၄) အရာပ်ဂှ် ဒးဒၟံၚ်အပ္ဍဲသ္ၚိ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ကေၚ်ကာကောန်ဂကူမန် အာစန်ဒက်မာဲ ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်ဟွံဂွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.