Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကွာန်သၞေဟ်ထဝ် ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု နွံပၟိက်မံၚ်ကဵု အ္စာဗ္တောန်ဟီုအရေဝ်မန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 6, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ မာတ် ၂၈၊ ၂၀၂၂ ကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲကွာန်သၞေဟ်ထဝ် မၞုံပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီုဂှ် မၞိဟ်ဗွဲမဂၠိုၚ် ဟီုအရေဝ်မန် ဟွံလေပ်အိုတ်ရတုဲ နွံပၟိက်ဒၟံၚ်ကဵု အ္စာဗ္တောန်ဟီုအရေဝ်မန်ရောၚ် တၠဂုဏ်အ္စာဗ္တောန်ဒၟံၚ်လိက်ဥတုကညၚ်ဂှ်ကီု အ္စာဗြဴမိစန္ဒဳဆာန်ကီု ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုကွာန်သၞေဟ်ထဝ် ကော်ဗတ်ဗၟာ (ဒၚ်္ဂါးဆိပ်ရွာ) မၞုံပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီုဂှ် လၟိဟ်သ္ၚိဂကူမန် ဗၞတ် (၂၅၀) သ္ၚိနွံတုဲ မၞိဟ်နွံ အာယုက် (၅၀) သၞာံလ္ပာ်လ္တူဟေၚ် ဟီုအရေဝ်မန်လေပ်တုဲ မၞိဟ်အာယုက် (၅၀) သၞာံလ္ပာ်သၟဝ်မ္ဂး ဟီုအရေဝ်မန် ဟွံ လေပ်အိုတ်ရ။ အဓိကပိုဲနွံပၟိက်ဂှ်တှေ် မိက်ဂွံဂွံ အ္စာဘာဗ္တောန်ဟီုအရေဝ်မန် ကဵုမၞိဟ်ဍောတ်ဍောတ်တံ အဵုဗီုဏံ၊ ယဝ်ဗ္တောန်ကဵု အခိၚ်တှေ် ဂကူမန်ပ္ဍဲပိုဲ ကလေၚ်ဒှ်မံၚ်မန်ဏီ ပိုဲပတှေ်လဝ်ပေၚ်ပေၚ်၊ အဵု ယဝ်မၞိဟ်ကၠုၚ်ကဵုအရီုအဗၚ် ဟွံမွဲပုဟ် ယဝ်ဗလးလဝ်ပိုဲသၟး ဗ္တောန်မံၚ်အတိုၚ်ဏံရတှေ် ဟွံၜက် (၁၀) သၞာံဏံပုဟ်၊ ဂကူမန်ပ္ဍဲကွာန်ပိုဲ ကၠက်အိုတ် တးဏောၚ် သာ်ဝွံ တၠဂုဏ်ကလျာဏကီု အ္စာဗြဴမိစန္ဒဳဆာန်ကီု ဟီုထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲကဵုကွာန်သၞေဟ်ထဝ် ကော်ဗတ်ဗၟာ (ဒၚ်္ဂါးဆိပ်ရွာ) ဂှ် ဂကူမန်၊ ဂကူဗၟာ၊ ဂကူကရေၚ် စှေ်ဒၞာဲသ္ပအိန်ထံၚ် နှဴရဴညးသ္ကံ တုဲ အရေဝ်လေဝ်ပြံက်နှဴဂၠိုၚ်တုဲ မၞိဟ်အာယုက်ဇၞော်တံဟေၚ် ဟီုအရေဝ်မန် ဂွံမံၚ်ဏီရ။ ဆဂး အရေဝ်မန်၊ လိက်မန်၊ လမျီုဂကူမန်ဂှ် ကၠက်အိုတ်မံၚ်တုဲတုဲရရောၚ် တၠဂုဏ်အ္စာဂှ် ဆက်ဟီုထ္ၜးသာ်ဝွံရ။ လညာတ်ဂုဏ်တှေ် ဆေၚ်ကဵုအရေဝ်မန်၊ လိက်မန်၊ လမျီုဂကူမန်ဟီုတှေ် ဍေံကၠက်မံၚ်တုဲတုဲရဏောၚ်၊ ဆဂး ဘာ မန်တၠဂုဏ်တံသှေ်မံၚ်ဏီတှေ် ညံၚ်ဂွံလ္ၚောဝ်ကျာ်ဗတ်မန်၊ ညံၚ်ဂွံဒ္ဂိုန်သဳဗတ်မန်ဂှ် ဂုဏ်တံဂစာန်မံၚ်ကီုလေဝ် ဆဂး ဒါယကာတံလေဝ် နကဵုလ္ၚောဝ်ကျာ်ဗတ်မန် ဒ္ဂိုန်သဳဗတ်မန်ဂှ် ဒါယကာတံလေဝ် ပၟိက်ဟွံမွဲကၠုၚ်ရပုဟ် ဒှ်အာဗီုဂှ်ယျ တှေ် ကၠက်မံၚ်တုဲတုဲရဏောၚ် ဂှ် တၠဂုဏ်ကလျာဏ ဆက်ဟီုမြော်ရ။ ကောန်ဂကူမန် ဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီုဝွံ တုဲကၠုၚ်ဗၞတ်ပွိုၚ်ၜိုတ် (၁၀၀) သၞာံတေံဂှ် ဂကူမန် နူကဵုကွာန်ကံဗိန်၊ ကွာန် ကြေဝ်ဏာတံ သွက်ဂွံကၠောန်စပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် ပ္ဍဲဒေသတံဂှ်တုဲ စပြံၚ်စိုပ်ကၠုၚ်ဒေသဝွံရ၊ ဗွဲကြဴဏံ ဂကူမန်နူပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ် တံလေဝ် ကောံဇက်ကၠုၚ်ဂၠိုၚ်တုဲ ဒှ်တိုန်သ္ၚိ ဗၞတ် (၂၀၀) သ္ၚိပြၚ်ပြၚ်ရ။ ပ္ဍဲကွာန်သၞေဟ်ထဝ်ဂှ် ၜိုန်ရဒှ်သ္ၚိမန်လၟိဟ်ဂၠိုၚ်အိုတ်ကီုလေဝ် ဒေသပိုတ်သကုတ်ဒၟံၚ်ကဵု ဒေသဍုၚ်ကွာန်မန်ကီု၊ ဂကူ ဗၟာ၊ ဂကူဂလာ၊ ဂကူကရေၚ် ပြံက်နှဴဂၠိုၚ်ဂှ်ကီု၊ ဂကောံအာဂတပၠတရဴ စပ်ကဵုထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲဂကူဟွံမွဲကီု၊ ဗၞတ်အကြာ ၜိုတ် (၁၀၀) သၞာံပြၚ်ဏံ ယဝ်ရအရီုအဗၚ်နူတၞဟ်ဟွံဂွံမ္ဂး ဂကူမန်ပ္ဍဲကွာန်သၞေဟ်ထဝ်ဂှ် သွက်ဂွံကၠက်အာရောၚ်ဂှ် လေဝ် ခမဳသၚ်ပ္ဍဲကွာန်ဂှ်ကီု၊ အ္စာဘာရေၚ်တၠုၚ်ဗ္တောန်ဒၟံၚ် လိက်မန်၊ အရေဝ်မန် ဥတုကညၚ် ပ္ဍဲကွာန်ဂှ်ကီု သ္ၚဳဂၠိပ်လဝ်ရ။ ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ ကၠောန်ဗဒှ် ပေဲါသၠာဲဂတးလညာတ်အ္စာကၞေဟ် လိက်ဂျာနေဝ်သၟတ် ဝးပကဝ် ဟွံထေက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.