Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူၚုဟ်ကၠေၚ်ဓာတ်က္ဍၚ်တိုန်တုဲ ညးတၠဒဳကွဳစက်တအ် တော်ဟွံကိတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 10, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၈၊ ၂၀၂၂ အကြာဏံ ဟိုတ်နူၚုဟ်ကၠေၚ်ဓာတ်က္ဍၚ်တိုန်ဂှ်တုဲ ညးတၠကွဳစက် ပလံၚ်မၞိဟ်အာတရဴတအ် တော်ဟွံကိတ်ရရောၚ် တၠကွဳစက်မွဲတၠဟီုတုဲ ဂွံတီကေတ်ရ။ ၚုဟ်ကၠေၚ်ဓာတ် သၞာံတုဲကၠုၚ်တေံကဵု သၞာံဏံဂှ် ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်အာ ကဝက်ဟွံကရဒှ်တုဲ ဂွံဗက်တိုန်ၚုဟ်ခရိတ်လိၚ် ကွဳစက်ကဝက်ကီုဂှ် ဟွံဒှ်တုဲ သွက်တၠကွဳစက်လိၚ်မၞိဟ်ပလံၚ်အာတရဴတအ် တော်ဟွံကိတ်ဒှ်ဒၟံၚ်ခက်ခုဲရောၚ် ညးတၠ ကွဳစက်မွဲတၠ ဟီုသာ်ဝွံရ။ ခက်ခုဲမံၚ်လေဝ် ၚုဟ်ကၠေၚ်ဂှ် က္ဍၚ်တိုန်အာ နူသၞာံတုဲကၠုၚ်တေံ ကဝက်ဟွံကပုဟ်၊ ဟိုတ်နူၚုဟ်ကၠေၚ်ကွဳစက် က္ဍၚ် တိုန်ဗက်အာ ကဝက်ပြၚ်ဂှ် ဂွံထပ်ဗပဵုပတိုန်ၚုဟ်လိၚ်ကွဳစက်ကဝက်ပြၚ်ကီုဂှ် ဍေံဟွံဂွံ၊ ယဝ်ဗက်တိုန်တှေ် မၞိဟ်လိၚ် ကွဳစက်ဂှ် ညးတံဟွံမိက်လိၚ်ရ၊ ဒှ်သာ်ဂှ်ရ တၠကွဳစက်တံဒးချိၚ်တုဲ ဒးပတိုန်မံၚ်ၚုဟ်လိၚ်ကာ ဒးချိၚ်ပတိုန်ဆဗၞတ်ရတှေ် သွက်ရဲတၠကွဳစက်တံ သှေ်အောန်အာ သာ်ဝွံ တၠကွဳစက်လိၚ်ဖ္ဍိုက်မၞိဟ်အာတရဴ နူပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် နာဲအံက်သာ ဟီုရ။ အကြာမွဲၜါတ္ၚဲဏံဂှ် ၚုဟ်ကၠေၚ်ပ္ဍေန်၊ ကၠေၚ်ဓာတ်ဂၠးတိတံလေဝ် ချဳထလာ်တိုန်ကီုတုဲ ၚုဟ်ကၠေၚ်ပ္ဍေန် ကၠေၚ်ဓာတ် ပ္ဍဲဍုၚ် (ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ) လေဝ် ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်အာ ဟွံသက်သာရ။ ၚုဟ်ကာဂှ်တှေ် လတေံ နူ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် (ကွာန်တံၚ်ပရၚ်) မွဲလတုန်တှေ် (၅) လက်၊ လၟုဟ်တှေ် အာမတ်မလီုမွဲလ တုန်တှေ် (၈) လက်၊ အဵုဇှ်ဂှ်တှေ် ၚုဟ်ခရိတ်ကၠေၚ်သၟးဂှ် အိုတ်မံၚ် ၜိုတ် (၄) လက်ဘာ်မွဲတဲတှေ် သွက်တၠကွဳစက်တံ ကဝက်ဟွံသှေ်ပုဟ်၊ ၚုဟ်ဍေံဍာံဍာံတှေ် ခရိတ်ကၠေၚ်ကဝက် သှေ်သွက်တၠကာကဝက်ဂွံတှေ် ဍေံကိတ်ညိ နာဲအံက်သာ ဆက်လဴထ္ၜးရ။ လၟုဟ်ဝွံ ၚုဟ်ကၠေၚ်ဓာတ် 92 1 Liter (လဳတာ) မ္ဂး ၚုဟ်နွံအကြာ (၁၈၀၀) ဒကေဝ်ပြၚ်၊ 95 1 Liter (လဳတာ) မ္ဂး ၚုဟ်နွံအကြာ (၁၉၀၀) ပြၚ်၊ ကၠေၚ်ဒဳဇြေဝ် 1 Liter မ္ဂး နွံအကြာ (၁၇၀၀) ပြၚ်၊ ကၠေၚ်ဒဳဇြေဝ်သၟး 1 Liter မ္ဂး နွံအ ကြာ (၁၈၀၀) ပြၚ်တုဲ ၚုဟ်ကၠေၚ်ဂှ် ထလာ်တိုန်ဒၟံၚ်ဖိုဟ်ရောၚ် တၠဆေၚ်သွံကၠေၚ်တံ သ္ဂးရ။ စၞးညးတၠဒါန်ဂကူမန်ဂှ် တရဴအအာ သ္ပကဵုဒဒန်တုဲ ပအပ်ဖံခရာ ကုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပေဲါဗ္တိုက်ညးဍုၚ်ကွာန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.