Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ချိၚ်ဆကဵုဗၞတ်ဗ္ၜတ်တုဲ မံၚ်စံၚ်စသုၚ်အာညိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 17, 2022 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments ပွိုၚ်မွဲၜါတ္ၚဲဏံ ၚုဟ်သြန်ဒဝ်ဠာကီု၊ ၚုဟ်ထဝ်ကီု ဟွံကေၚ်မိၚ် ဟွံကေၚ်ဆဵုမွဲလှေ် တိုန်စိုပ်ကၞောတ်အထောတ်တုဲ စၞစ၊ စၞသုၚ်တအ် ကပေါတ်အရပ်အစပ်တအ်လေဝ် ၚုဟ်က္ဍၚ်သၠုၚ်တိုန် ဟွံသာလးလးရ။ ကၠေၚ်ကွဳစက်ယာန်တအ်လေဝ် ဂၠာဲရာန်ဝါတ်တုဲ ဂွံအာဂွံကၠုၚ် ပၟိက်ကိစ္စက္တဵုဒှ်တအ်လေဝ် ဒှ်ကၠုၚ်ပရေၚ်ခက်ခုဲ ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်အိုတ်ရ။ ဟိုတ်နူသြန်ဍုၚ်ဖောဝ်တုဲ ပရေၚ်ဗၞိက်ဗွဝ်ဖျာ တိုန်ဒၟံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ် စတမ်နူစသုၚ်ကီု၊ အာကၠုၚ်ကီု ဒးချိၚ် ဒးဆကၠုၚ်ရ။ အတိုၚ်ဏံ ယဝ်ရဗၞိက်ဗွဝ်ဖျာတအ် ဆက်တိုန်ဒၟံၚ်ဏီမ္ဂး သြန်ဆက်ဖောဝ်တိုန်တုဲ ပရေၚ်စသုၚ်လေဝ် သွက်ဂွံကြေပ် ဂြတ်တိုန်နူဏံဏီ ဒှ်မာန်ရ။ ၚုဟ်သ္ၚုတအ်လေဝ် ဗက်တိုန်ဗၞိက်ဗွဝ်ဖျာတၞဟ်တၞဟ်တအ်တုဲ သ္ၚုခိုဟ်ခိုဟ်မွဲရိုက်မ္ဂး ကြပ်စိုပ်အာ ဗဒဲါကိုဋ်ရ။ ပ္ဍဲလက်ထက်သၟိၚ်ဍုၚ်လၟုဟ်ဏံ သြန်ဖောဝ်ဗီုဗီုဏံ မွဲအာယုက် ဟွံကေၚ်မိၚ်မွဲလှေ်ဏီရ။ ၚုဟ်သြန်ၚုဟ်ထဝ်တိုန် လံက်ဂလိုၚ်ဏံ ဟီုပ္တိတ်ညံၚ်ရဴလ္ပအ်ညာတ်ဒှ်ရ။ အသိၚ်ဝဲပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ် သြန်ဍုၚ်ဖောဝ်၊ ၚုဟ်ဖျာတိုန် ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်စှေ် သွက်ဒးဂွိၚ်ကဵု ပရေၚ်ကၠောဝ်ဗျဵုဒှ်မာန်ရ။ အခိၚ်ဗွဝ်ဖျာတိုန် ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်စှေ်ဏံဂှ် ပၟိက်ဇၞော်ဟွံမွဲမ္ဂး ပ္ဍဲတဲဇကု ညံၚ်သြန်ဂွံဒှ်လ္ပာ်ပၞော်တိတ်ဂှ် လ္ပဖန်မ္ဂး ခိုဟ်ရ။ ပေဲါသဘၚ်တအ်ဂှ် ချိၚ်ဆတုဲ ဒးကၠောန်ထေက်၊ ပၟိက်ဇၞော်ဟွံဒှ်မွဲသာ် ပရေၚ်ဒးဖအိုတ်သြန်တအ်ဂှ် ဒးစွံသတိ ဒးထိၚ် ဒဝ်မၚ်မွဲထေက်ရ။ ဍုၚ်ပိုဲဏံ တ္ၚဲယးဂတ မုဆက်က္တဵုဒှ်မာန်ဂှ် ညးမွဲလေဝ်တော်ဟီုဟွံဒးတုဲ စသုၚ်ကီု၊ မံၚ်စံၚ်ကီု၊ အာကၠုၚ်ကီု၊ ချိၚ်ဆတုဲ မံၚ်စံၚ်အာညိဂှ် မိက်ဂွံဖ္တိုက်ဖၟောဝ်ဏာရ။ ပလံၚ်ဗစိုပ်ကပေါတ် တၠဟွံမွဲတအ် ဂှ် နူကဵုကာ Express တအ် ဒေါံဇူထောံယျဂးတုဲ ပရိုၚ်ပတောံမံက်ကၠုၚ် ပရေၚ်ပၠံၚ်ၜး ဒှ်ဂၠိုၚ်တိုန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.