Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒေသလှာဒကှ် ညးကၠုၚ်ထပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာယဲဂၠိုၚ်တုဲ ဂဥုဲဟွံရုံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ သေပ်တေမ်ဗာ ၈၊ ၂၀၂၁ ဒေသလှာဒကှ် ခရိုၚ်မတ်မလီု ဂွံအခေါၚ်ထပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာယဲတုဲ ညးတာလျိုၚ်ခရိုၚ်မတ်မလီုတအ် ဗက်ကေတ်စရၚ် ညးထပက်ဂဥုဲဂှ် ဟိုတ်နူညးဍုၚ်ကွာန်တအ် ဒှ်မံၚ်သံသယ ထပက်ဂဥုဲတုဲ ဖေက်ဒှ်အန္တရာယ်ဂှ်ရ မၞိဟ်ကဵုစရၚ်ထပက်ဂဥုဲအောန်ကီုလေဝ် ပ္ဍဲကာလစိုပ်စၟတ်တ္ၚဲထပက်ဂဥုဲ 8.9.2021 ဒၞာဲရုၚ်ဂဥုဲပွိုၚ်တိုက်ဒဵုထောၚ်ဂှ် မၞိဟ်ကၠုၚ်ထပက်ဂၠိုၚ်တိုန်မွဲတဲဓဝ်တုဲ စဵုကဵုဂဥုဲဟွံရုံဂပ်ဒှ်အာရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ညးဍုၚ်ကွာန်တအ် မၚ်ရံၚ်မံၚ်အကာဲအရာ ညးထပက်လဝ်ဂဥုဲတအ် ထပက်ဂဥုဲတုဲ မုဟွံဒှ် ညာတ်တုဲ ညးဟွံဂွံကဵုလဝ်စရၚ်တအ် ဂၠောဲကၠုၚ်ထပက်ညးသ္ကံဂှ်ရ ဂဥုဲဟွံရုံ ဒှ်အာရ။ ပိုဲတအ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵုခရိုၚ်တုဲတှေ် ဂွံအခေါၚ်မၞိဟ်ထပက်ဂဥုဲ (၈၅၀) တၠဏး၊ နူကဵုသ္ဂံၚ်တအ် ညးတာလျိုၚ်တအ်သၟး လၟိဟ်ဟွံပေၚ်တုဲ ညးဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ်မံၚ်တအ်ဂှ်ကီု အကြာကွာန်ကီု ပိုဲဘိက် ဂွံအခေါၚ်ထပက် ဆဝ်မ္ၚုဟ်အခိၚ်မာလအ်၊ လ္ၚဵုဂှ် ညးတအ်ဟွံပတှေ်ပုဟ် ဂဥုဲဏံ ကၠုၚ်နူဍုၚ်ကြုက်ဏောၚ်၊ ယဲခန္ဓနွံ ထပက်တှေ် စိပ်ဏောၚ် ချိုတ်ဏောၚ်၊ ဇှ်ရ ဂွံလဝ်ဂဥုဲ (၈၅၀) မ ညးကဵုလဝ်စရၚ်ဂှ် ဟွံပေၚ်ပုဟ်၊ ဆ္ဂး တ္ၚဲဏံ ညးတအ်မၚ်ရံၚ်မံၚ် မၞိဟ်ထပက်လဝ်တုဲ စဴသ္ၚိတှေ် ညာတ်ညးတအ် မုဟွံဒှ်တုဲ ညးတအ် ကၠုၚ်ထပက်ဂၠိုၚ်၊ ဇှ်ရ ဂဥုဲဂှ် သီုဟွံရုံ အိုတ်အာ သာ်ဏံ အ္စာဂဥုဲခရိုၚ်မတ်မလီု နာဲလျးဩန် ဟီုရ။ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ် ညးဂွံအခေါၚ်ထပက်ဂဥုဲဏံဝွံ သ္ဂံၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဂကောံအ္စာဂဥုဲ၊ အ္စာဘာ၊ ညးဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ်စဵုဒၞာယဲကပ် ကေုာံ ညးဍုၚ်ကွာန်တအ်လေဝ် ပါလုပ်ကၠုၚ်နွံကီုရ။ ကုညးသှ်မေံၚ်ကၠုၚ်တုဲ ဟွံဂွံထပက်ဂဥုဲဒးစဴအာတအ်ဂှ် လက္ကရဴ ဂွံအခေါၚ်ထပက်မံၚ်ဏီဂှ်လေဝ် အ္စာဂဥုဲဂှ် ထပ်ဆဝ်မ္ၚုဟ်ဟီုလဝ်နွံတုဲ ညးဂွံအခေါၚ်ထပက်လဝ်ဂဥုဲတုဲတအ်ဂှ် အလန်ဒုတိယ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ (6.10.2021) တေံ သွက်ဂွံထပ်ထပက်အာနွံရ။ ညးဖျေံလဝ်တမ်ရိုဟ် ဆေၚ်ဖျာစသုၚ် ပ္ဍဲပြၚ်ၜဳပါၚ်မ္ၚဵု ဒှ်အခက်ခုဲ ကွာန်ဓမ္မသ ဗီုကၠောန်ဗဒှ် လွဳလွတ်မံၚ် ပရေၚ်စဵုဒၞာယဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.