Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ နူကဵုကောန်ပၞာန်ဗၟာ ဇြဟတ်ဗၞတ် (၁၃၇) တၠတအ်ဂှ် ဖျေံထောံလွဟ်ကဵု ဒပ် KNU ပ္ဍဲတံဒပ်လၟိဟ် (၁) တအ်နွံရောၚ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 23, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲဂိတု မေ စၟတ်တ္ၚဲ ၂၁ ဂှ် နူကဵုအကံၚ် Facebook မွဲတၠ ပ္တိုန်လဝ်ဂှ် ဒပ်KNU တံဒပ်လၟိဟ် (၁) ဖျေံလဝ်သ္ဇိုၚ်ပ္ဍဲကဵုတိဍာ်တွဵုရးဍုၚ်မန်ဏံဂှ် နူကဵုဒပ်ပၞာန်ဗၟာ က္ဆံၚ်ဗိုလ်ဇၞော်လေဝ်ပါ သီုကဵုက္ဆံၚ်အကြပ်ဇၞော် ကဵု ကောန်သ္ဂံၚ် ဗၞတ် ၁၃၇ တၠတအ် ဖျေံထောံလွဟ်ကု ကေန်အေန်ယူ တံ ရောၚ် ဂှ် ချူပ္တိုန်လဝ် သာ်ဝွံရ။ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ပြးတိတ်အာ လ္တူလာၚ်တအ်တုဲ မၞိဟ်ကလေၚ်ပါ်တြးပ္တိတ်လဝ်ပၠန်ဂှ် နွံဗၞတ် ၃ လ္ၚီပြၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ပြးတိတ်အာ လ္တူ Facebook တအ်ဂှ် ဒဒှ်ရ တံဒပ်လၟိတ် စၟတ် (၉) က္ဆံၚ်ဗိုလ်ဇၞော် ကု အကြပ်ဇၞော် သီုကဵု ကောန်သ္ဂံၚ် ၁၃၇ တၠတအ် ဖျေံထောံလွဟ်တုဲ လုပ်ထောံလွဟ်တုဲ လုပ်ထောံ CDM ရောၚ် ပရိုၚ်ပ္တောံဗီုတအ်ဏံ မပြးတိတ်ဒၟံၚ်ဂှ် နူကဵုဌာန်ပရိုၚ် (ခေတ်သစ်မီဒီယာ) သၟာန်လဝ် နူကဵု KNU တံဒပ်လၟိဟ် (၁) မၞိဟ်အခေါၚ်ဟီုနွံမွဲတၠ (ပဒိုစိုးမြၚ့်) ဟီုဂး သ္ပဒတန်လဝ်နွံဒၟံၚ်ရ။ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ပ္တောံဟေၚ်ရ၊ ပ္ဍဲကဵုပိုယ်ဂှ် ဗီုတအ်ဏံ ဟွံမွဲဏီပုဟ်၊ ဆ္ဂး ပ္ဍဲကဵုပိုယ်ဂှ် နူကဵုလ္ပာ်လ္တူ (ကျိုက်ကော်) ကဵု ပ္ဍဲကဵု တံဒပ် (ပိန္နဲတော) ဂှ် ကောန်သ္ဂံၚ် ၄ တၠတအ် ဆက်စၠောံနၚ်တုဲ လောန်ကၠုၚ်ဗ္ဒဲါ ၃ တ္ၚဲတေံဂှ် လုပ်ထောံ CDM တုဲ စိုပ်ကၠုၚ်လဝ်အဏံ နွံမံၚ်ရ။ သာ်ဝွံ (ပဒိုစိုးမြၚ့်) ဟီုသ္ပဒတန်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုကာလအခိၚ်လၟုဟ်ဏံဏောၚ်ဟီုတှ်ေ အကြာပ်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာကဵု ဒပ်ပၞာန်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တအ် ဒှ်ဒၟံၚ်ပေဲါဗတိုက်ဂှ် အသိၚ်ဇၞော်တိုန်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်အရိုဟ်ဟ်တ္ၚဲရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵုပရိုၚ်ဗီုတအ်ဏံတှ်ေ ပ္ဍဲကဵုဌာန်ပရိုၚ်လုပ်သၞောဝ်ဂမၠိုၚ်တအ်ဂှ် အခိၚ်ညံၚ်ဟွံဂွံပိုတ်သ္ကုတ်အာဂှ် ပ္တိုန်ဒၟံၚ်ကဵုအရိုဟ်တ္ၚဲရ။ ပရိသာတ်မန်ညးမဗှ်လ္ၚတ်ဒၟံၚ်ပရိုၚ်တအ်ဂမၠိုၚ်လေဝ် မုက်လိက်နွံ လ္တူ Facebook ဂမၠိုၚ်တအ်ဂှ် မုက်လိက်ဗီုတအ်ဏံတအ် ယဝ်ခါရ ပ္တိုန်နၚ်တၚ်နၚ်ပရိုၚ်မွဲမွဲသာ်မ္ဂး လ္ပပတှ်ေပြဟ်ဏီညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖအောဝ်ဏာရ။ ညးတာလျိုၚ် DKBA (စောအောၚ်ဆန်း) ကေုာံ ကောန်သ္ဂံၚ် ဗၞတ် ၂ လက်တအ် ပံၚ်ကောံကဵု KNU ရောၚ် ပရိုၚ်ပြးတိတ်ဒၟံၚ်တအ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ သဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက်ဝၚ်မန် အလုံဒေသရးမန် ကွးဘာ ဗၞတ် (၁၇၀၀) တၠ ကၠုၚ်သွဟ်လိက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.