Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တာလျိုၚ်မွဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 20, 2022 | ကဗျ, ပရိုၚ် | 0 comments ကမၠောန်ရေၚ်တၠုၚ် ကဵုကၠုၚ်ဝတ်တာလျိုၚ် ဇြိုၚ်သာလ္ပပါ်ပဲါ ဂၠာဲသွဟ်တၚ်ရန်တၟံ လံမံၚ်ဟွံသေၚ် ဆဵုအခေါၚ်တၟေၚ် ပြေၚ်လဝ်ဂၠံၚ်တရဴ ကောန်ဂကူတံ ဂွံကွာ်ဒး နဗီုပြၚ်စေဝ်ပၞောန် ကၠောန်ညဳမှဆဵုသွဟ်ဍေံ ပိုဲပတှေ်မ္ဂး ဗၠးဘဝဍိက်မာန် အဘိဒါန်ပံက်လဝ်မတ် ဍောတ်ဇၞော်တြုံဗြဴဟွံရုဲ စိုတ်ဂၠုဲက္လေၚ်ဝးပ္ကဝ် စဝ်လံက်ဍာ်ထဝ်တုဲ ညံၚ်ဂွံက္လေၚ်ကျိုၚ် တာလျိုၚ်လုပ်ဝေၚ် ညးအဲက္လေၚ်ဒက်ပ္တိုန် ဖန်အခေါၚ်ခိုဟ်ဏံ တာလျိုၚ်မွဲရ စေတနာ လှာၜိုပ် တၠပညာအ္စာလိက်တၟအ်မန် နာဲဗယှေန် ဆဝ်မ္ၚုဟ် ကုခမဳသၚ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာတအ် သွက်ဂွံသိုၚ်ပ္တန်နန် ဖေဝ်ဒရေဝ်စမ်ၜတ်ဂှ် ဟွံမွဲပၟိက် ဖေဝ်ဒရေဝ်ဇေတ်တ်ဂှ် ကဵုညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.