Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လ္တူဍုၚ်မတ်မလီု ထပ်ဆဵုမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် (၂) တၠဂှ် ချိုတ်အာမွဲတၠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 9, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments အတိုၚ်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ကၟိန်ဍုၚ်တေံ လလောၚ်တြးကၠုၚ်လဝ် ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၈) အခိၚ်ဗတမ်ဂှ်မ္ဂး ဆဵုဂဗစၟမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် (၉၉) ဂှ် နူကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်လေဝ် ပါလုပ်ကၠုၚ်လဝ် (၂) တၠရ။ ပၞောဝ်ကဵုမၞိဟ်ယဲ (၂) တၠဂှ် မၞိဟ်ယဲမၞိဟ်တြုံ အာယုက် (၆၅) သၞာံဂှ် နူစတမ်တေံ ယဲဆီဍာတ်၊ ယဲဆီၜေတ်နွံမံၚ်တုဲ ကသအ်ဂုဟ်တိုန်ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၇) အခိၚ်ဒေါဝ်တ္ၚဲ (၁၂း၃၀) နာဍဳဂှ် စုတိအာပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲဍုၚ်မတ်မလီုရောၚ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် တွဵုရးဍုၚ်မန် လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ မၞိဟ်ယဲချိုတ်အာဏံဂှ် ကေၚ်လုက်စုက်လဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲလၟိဟ် (၁၁၄၄) ကီု သီုကဵုကလေၚ်စဴကၠုၚ်လဝ် နူကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ်တုဲ မံၚ်စဟွံထတ်ယုက်ဂှ်ရ တိုန်လွဳလွတ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲဇၞော်ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် စၟယဲမံက် လက်သန်ယဲသ္ကာတ်မြဟ် ဒးချိုတ်အာရ။ မၞိဟ်မၚ်ယဲမၞိဟ်ချိုတ်အာဏံဂှ်လေဝ် စၟယဲမံၚ် ဒှ်အာ Positive ကီုတုဲ အရာပ်ညးတံမံၚ်စံၚ်ကၠုၚ်လဝ်ဂှ်လေဝ် ဒးသ္ပထောံ Lockdown ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အခိၚ်လၟုဟ်ဝွံ အရာပ်ယှိုဲတံၚ်ကဵု အရာပ်ဖေတ်ခေန်တံဂှ် ဒးမံၚ် Stay Home ပၠန်ရောၚ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒံက်တာထောန်အံၚ်ကျဳ ထ္ပက်စၟတ်တဲတုဲ လလောၚ်တြးကၠုၚ်လဝ်ဂှ်ရ လ္တူဍုၚ်မတ်မလီု အရာပ်မုပေါန်၊ အရာပ်ကုန်စက္ကာဲ၊ အရာပ်ယှိုဲတံၚ်၊ အရာပ်ဖေတ်တာန်တံဂှ် ဒးမံၚ် Stay Home ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လၟုဟ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ဒှ်အာ (၁၉) တၠတုဲ ချိုတ်အာမွဲတၠရ။ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် (၁၇၀၉) တၠ နွံတုဲ ချိုတ်အာ (၁၂) တၠရ။ မၞိဟ်ဗၠးသက်သာ ဂွံစှ်ေအာနူကဵုရုၚ်ဂဥုဲဂှ် (၄၆၀) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ မၞိဟ်ယဲကိုဝ်ဝေဒ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ဂှ်ရ အပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် ကွဳစက်(ယာဉ်)လာၚ်လ္ၚဵု ဒေံါဇူ အပ္ဍဲတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဂှ် ဂကောံမဟာဇန် NGO တံ ပါဲနူကိစ္စပရေၚ်ထတ်ယုက်တုဲ ဟွံကဵုအခေါၚ်လုပ်ရရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.