Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကောန်ၚာ်အာယုက် (၁၀) သၞာံ နူဍုၚ်ကျာ်ခမဳမွဲတၠ ဒှ်ယဲကဝ်ဝေဒ်တုဲ သကအ်ရဲညးတေံဂမၠိုၚ် ဒးလုပ်မံၚ် QUARANTINE by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 3, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်သ္ပဒတန် ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်တံဂှ် ကောန်ၚာ်အာယုက် (၁၀) သၞာံ နူကဵုဍုၚ်ကျာ်ခမဳလေဝ် ဒးဒုၚ်ကၠောံယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ်ရ သကအ်ရဲဝေၚ်လဝ်ကရောံညးတေံမွဲစွံ (၁၁) တၠတံလေဝ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုအံက်တဝ်ဗာ (၁) ဂှ် ဒးကၠုၚ်လုပ် Quarantine ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်မတ်မလီုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကောန်ၚာ် (၁၀) သၞာံ ရဲကျာ်ခမဳဂှ် ကၠာဟွံဂွံဆဵုစၟယဲဏီဂှ် ဗက်အာဝေၚ်လဝ် နွံမံၚ်လေဝ်။ ရဲဝေၚ်လဝ်မွဲစွံ သီုဖအိုတ်ဂှ် ပကောံနၚ်တုဲ ဒးလုပ်မံၚ် Quarantine ရ။ ကၠုၚ်ပလံၚ်လဝ်လၟုဟ်ဂှ် မၞိဟ်ဇၞော်ဂွံထိၚ်ဒဝ်လေဝ် ဟွံပါကၠုၚ်တှ်ေ ညံၚ်ဍေံတံ ဂွံဒၟံၚ်အာ ပ္ဍဲဟဒမ်မာန်ဂှ် ဖျေံလဝ်ဒၞာဲဟဒမ်ကြပ်ပ်ညးသကအ်ရ သာ်ဝွံ နူကဵုဂကောံရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ်ဍုၚ်မတ်မလီု ကိုဝ်ဇြေန်မိုဝ် ဟီုရ။ သွက်ဂွံလုပ် Quarantine ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် ဂကောံရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ် နူကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုတံ ပ္ဍဲကဵုဂိတုအံက်တဝ်ဗာ ၁ ဂှ် ကၠုၚ်ပလံၚ်ဗစိုပ်ကဵုလဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဒၞာဲဆဵုဗဂလဝ်မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ၁၉ ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်ကျာ်ခမဳ အရာပ်အံၚ်သုခ၊ ဂၠံၚ်သဳရိမျာၚ်သၟဝ်ကျာ ဂၠံၚ် ၄ ကဵု ၅ တံဂှ် စနူကဵုဂိတုအံက်တဝ်ဗာ ၁ ဂှ် ကၟာတ်လဒဵုအခေါၚ်အာကၠုၚ် ဖျေံ (Lockdown) ရောၚ် အလဵုအသဳပတိတ်လဝ်အမိၚ်ရ။ လၟုဟ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီုကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜဳကလေၚ်တံ ဆဵုလဝ်မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်ဂၠိုၚ်အိုတ်တုဲ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲဂှ် (၁၂) တၠ နွံကီုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ မၞိဟ်ယဲကိုဝ်ဝေဒ် ၁၅၀ တၠ ပရေၚ်ထတ်ယုက်ကလေၚ်ခိုဟ် ဂွံအခေါၚ်စှ်ေနူရုၚ်ဂဥုဲယျ အဃောယဲကပ်သ္ကာတ်မြဟ် သၟတ်တံ စကာတၞးဘိၚ်ဂၠိုၚ်တိုန် ညးဇၞော်ဍုၚ်ကွာန်တံဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.