လွဟ်မြက်နူရမျာင် ၅ဆဂှ် ပၞာန်ဗမာတအ်စမ်ၜတ်လဝ်ဂှ် ဒှ်မံင် Post ပရိုင်ပတောံ

လွဟ်မြက်နူကဵုရမျာင် ၅ဆဂှ် ပၞာန်ဗမာတအ် စမ်ၜတ်လဝ်ဂးတုဲ postပရိုင်ပတောံမွဲပိုဒ် မံက်ကၠုင် လ္တူမုက်လိက် facebookရ။

ပရိုင်ဂှ်ကေတ်နၚ်လဝ် နူကဵုဌာနပရိုင် VOA Burmese News တအ်တုဲ ပရိုင်ဂှ် ကလေင် ပၠေဝ်တ်လဝ် တုဲ လွတ်မြက်နူမျာင် ၅ဆဂှ် ပၞာန်ဗမာတအ် စမ်ၜတ်လဝ် ဂးတုဲ ပ္ဍဲကဵုဂိတု နဝ်ဝေမ်ဗာ စၟတ်တ္ရဲ ၂ ဂှ် နူကဵုအကံက် ဥူအံင်ဇေယျ ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်postဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။

ပရိုၚ်နူကဵု VOA Burmese News ဂှ် ကလေၚ်ချူပၠေဝ်လဝ်တုဲ တြးပတိုန်မံၚ် ပ္ဍဲgroup ညးထံက်ဂလာန် ကဵုပၞာန်တအ်ပၠန်ရ။ Postဂှ် ကလေၚ်ပလေဝ်ပလေတ် ချူပတိုန်လဝ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ်postဗၠေတ်တ်မွဲရောၚ်ဂှ် နူကဵုဌာနပရိုၚ် DVB fact checkတအ် စၟဳစၟတ်လဝ်နွံရ။

 ပရိုၚ်နူတမ်ဂှ်တှေ် လွတ်မြက်နူကဵုရမျာၚ် ၅ဆဂှ် ရဲစမ်ၜတ်လဝ်ဂှ် ဒှ်မံၚ်ပၞာန်ကြုက်တအ်ဟေၚ်ရ။ ဒၞာဲတမ်ရိုဟ်လိက် ချူလဝ်ပၞာန်ကြုက်ဂှ် ကလေၚ်ချူပြံၚ်ပတောံထောံ ပၞာန်ဗမာတုဲ ကလေၚ်ပတိုန်လဝ်post ပတောံမွဲရ။ သာ်ဝွံနူကဵုဌာနပရိုၚ် DVB fact checkတအ် စၟဳစၟတ်ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ရ။

ကေတ်နၚ်လဝ်ပရိုၚ်ဌာန် နူကဵုဌာန်နပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တုဲ ကလေၚ်ချူပၠေဝ်တ် တြးပတိတ်ပတိုန်ဒၟံၚ် ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်ဗီုတံဏံဂှ် ဒးစွံသတိအိုတ်ညိ။ တုဲပၠန် ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်ဗီုတံဏံမ္ဂး ပကိတ်ရံၚ်ကဵုwebsite ဌာနပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ်ကၠာညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖၟောဝ်ဏာရ။