Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အတိုၚ်အလဵုသဳတံ ထပ်လလောၚ်ပ္တိတ်လဝ် ပၟိၚ်ဂှ် ဟွံဒ္ဂေတ်ဗက်အာမ္ဂး ကေတ်အာအရေဝ် နကဵုသၞောဝ်ဥပဒေ ပရေၚ်ဗတိုက်သရိုဟ်စဵုဒၞါယဲကၠောံထၞာန်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 15, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments အတိုၚ်အလဵုသဳတံ ထပ်လလောၚ်ပ္တိတ်လဝ် ပၟိၚ်ဂှ် ဟွံဒ္ဂေတ်ဗက်အာမ္ဂး ကေတ်အာအရေဝ် နကဵုသၞောဝ်ဥပဒေ ပရေၚ်ဗတိုက်သရိုဟ်စဵုဒၞါယဲကၠောံထၞာန်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အခိၚ်ကာလ Covid-19 ဏံ သ္ဂောံစဵုဒၞါလဝ် လၟေၚ်ကမၠောန် သ္ဂောံယှအ်၊ ဗပဵုတံဂှ် ဟွံသ္ဂောံပါတုဲ ပ္ဍဲဂျူလာၚ် ၁၃ ဏံဂှ် ကမ္မတဳဗဟဵုကဆံၚ်ကောပ်ကာဲ ပရေၚ်လွဳလွတ်ထိၚ်ဒဝ်စဵုဒၞါယဲတံ ထပ်လလောၚ်ပ္တိတ်လဝ် စဵုကဵုဂျူလာၚ်အိုတ် တေံရ။ အတိုၚ်လလောၚ်လဝ်ဂှ် ဟွံဒ္ဂေတ်ဗက်အာမ္ဂး အလဵုသဳတွဵုရးဍုၚ်မန်တံ ကေတ်အာအရေဝ် နကဵုသၞောဝ်ဥပဒေ ပရေၚ်ဗတိုက်သရိုဟ်စဵုဒၞါယဲကၠောံထၞာန်ရောၚ် ဂျူလာၚ် ၁၄ ဂှ် ထပ်လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ ပိုဲတံဂှ် ဟွံဂွံပံက်ဏီ ရံၚ်မံၚ်အကာဲအရာ ဖိုဟ်လေဝ်။ ဘာတန်ဗ္တောန်တံ၊ ဘာပုဂ္ဂလိကတံ ဗီုလဵုဒးကၠောန် ဗီုလဵုဒးမံၚ်ဂှ် ကဵုမံၚ်ပရေၚ်ပညာထတ်ယုက် လေဝ်နွံရ။ အဲထေၚ်ကေတ်တှ်ေ ခက်ခုဲဇၞော်ဇၞော် ဟွံမွဲပုဟ်လေဝ် သာ်ဏံ ညးမဗ္တောန်ဒၟံၚ် ဘာတန်ဗ္တောန်ဘာသာ နာဲမန်ရာဇာဂှ် ဟီုရ။ ပ္ဍဲထပ်လလောၚ်ပ္တိတ်ဒၟံၚ် ပၟိၚ်တံဂှ် သွက်ညးဍုၚ်ကွာန်တံ အခက်ခုဲဟွံမွဲကီုလေဝ် သွက်ကောန်ကွးဘာတံဂှ် အခက်ခုဲနွံမာန်ရောၚ် ညးဆက်ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဂှ် မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန် Covid -19 တံ မွဲတ္ၚဲကဵုမွဲတ္ၚဲ သ္ဂောံဂၠိုၚ်တိုန်ဒၟံၚ်ဂှ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ စပ်ကဵုကိစ္စ ပကောံမၞိဟ်ကီု၊ ပေါဲသ္ဘၚ်တံကီုဂှ် ပ္တိတ်လဝ်ပၟိၚ် စဵုကဵုစိုပ် ဂျူလာၚ် ၁၅ ဏံ ကၠောန်ဟွံဂွံတုဲ လၟုဟ်ဝွံ ထပ်လလောၚ်ဗပဵုတိုန် တ္ၚဲပၠန်ဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဗီုလဵုရုဲစှ်အာ ညးစၞကီု၊ ဒေသလဵု လုပ်အာ ပေဲါရုဲမာဲကီုဂှ် ဆဵုဂဗသၟာန်သၟုက်လဝ်ကဵု ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ လၟိဟ် (၂) နာဲသာန်တေန် သဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက် ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်ဂှ် ဂိတုဒုတိယဒ္ဂိုန် (၇) မံက်မ္ဂး သွဟ်အာရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.