Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံ ညးစၞး ညးဗြဴလၟိဟ်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ် ဂွံပါလုပ်မာန် ဂစာန်ရေၚ်တၠုၚ်အာရောၚ် ဥက္ကဌဂကောံညးဗြဴမန်ဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 1, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မိကောန်ဆာန်နန်၊ ဂျောန် ၂၃၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲကဵုပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံ ညးစၞးညးဗြဴလၟိဟ်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ် သ္ဂောံပါလုပ်မာန်ဂှ် ဒးဂစာန်ရေၚ် တၠုၚ်အာရောၚ် ဥက္ကဌဂကောံညးဗြဴမန်ဟီုရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုဂျောန် (၂၁) ဂှ် ဆေၚ်စပ်ကဵု ညးဗြဴတံ ဂွံပါလုပ် ပ္ဍဲကဏ္ဍပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် လၟိဟ်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်မာန်ဂးတုဲ ဌာနသွာၚ်ကမၠောန်ညးဗြဴ (ဗော်ညဳသၟဟ်မန်) ပံၚ်တောဲကဵု ဂကောံ ညးဗြဴမန်ပံၚ်တောဲတံတုဲ ကၠောန်ပေဲါသၠာဲဂတးလညာတ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ် ၜါသွာၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဂကောံညးဗြဴမန်ပိုဲ အဓိကပံၚ်တောဲကဵု ဗော်ညဳသၟဟ်မန် တုဲတှေ် သွက်ဂွံဓမံက်အာ ရုပ်ရဴ ဆက်စပ်ကဵု တြုံ-ဗြဴ အခေါၚ်အရာတုပ်သၟဟ်၊ ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံ ကဏ္ဍအဆံၚ် ဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ် ညးဗြဴ ဒးပါလုပ်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်မာန်ရောၚ် သာ်ဝွံ မိကောန်ဆာန်နန် ဟီုရ။ ပ္ဍဲအရာဓမံက်ရုပ်ရဴ ပ္ဍဲကဏ္ဍနာနာဂှ် ညးဗြဴတံ သ္ဒးပါလုပ် (၃၀%) ရောၚ်ဂှ် နကဵုမူ ဂကောံညးဗြဴတံ ဖျေံလဝ်နွံတုဲ အကြာဗွိုၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကီု ဗွိုၚ်ကဏ္ဍနာနာကီုဂှ် ညးအာက္ဍိုပ်ဂကောံညးဗြဴတံ အာတ်မိက်ဆဝ်မ္ၚုဟ်ကၠုၚ် အခေါၚ်အရာညးဗြဴတံ သွက်ဂွံ ပါလုပ် ပ္ဍဲကဏ္ဍနာနာဂှ်ရ။ ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲဏံ ဟိုတ်နူမၞိဟ်ဗြဴတံ ပါလုပ်အောန်မံၚ်ဏီတုဲ ညံၚ်သ္ဂောံပါလုပ်လၟိဟ်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ် မာန်ဂှ် ဗွဲတၟေၚ် ပိုဲတံ ဒးဖန်ဗဒှ်အာရောၚ်၊ တၚ်ရန်တၟံ မူဝါဒဏံ ဂွံဓမံက်အာ ရုပ်ရဴမူဝါဒ ဂွံစိုပ်တရဴမာန်ဂှ် မၚ်ရီုဗၚ်၊ မၚ်သ္ၚဳဂၠိပ်အာရောၚ်ဂှ်လေဝ် မိလွဳဟာန် (ကမ္မတဳကေၚ်ကာ ဗဟဵု-ဗော်ညဳသၟဟ်မန်) ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံဂှ် ညးစၞးညးဗြဴမန် ဂွံပါလၟိဟ်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်မာန်ဂှ် နူကဵုဂကောံညးဗြဴ မန်ကီု နူညးဗြဴပံၚ်တောဲတံကီု ပူဗိုၚ်ကဵုအာဇြဟတ်ရောၚ်ဂှ် ဇြဟတ်ချဳဓရာၚ်ဒၟံၚ် စပ်ကဵု ကဏ္ဍညးဗြဴတံ ဂစာန်ရေၚ်တၠုၚ်ဒၟံၚ်ရ။ ဇၞးမာဲဒှ်အမာတ်တုဲ ဒးဒုၚ်ခါန်ကၞက်တာလျိုၚ် ပ္ဍဲသွာၚ်လၟေၚ်ကမၠောန် မမိက်ကဵုမွဲမွဲကီု၊ ဌာနဝန်ဇၞော်မွဲမွဲဒၞာဲကီုဂှ် ဒးဒ္ဂေတ်ဗက် အတိုၚ်စေဝ်ပၞောန်ဗော်ရောၚ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု ပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဏံတုဲမ္ဂး ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ပံၚ်ပကောံတုဲ ဒက်ပတန် အလဵုအသဳပံၚ်ကောံရောၚ် ဥက္ကဌဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.