Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲလ္တူဍုင်လ္ဂုင် လ္ပာ်ဗၟံက်ဂှ် ဂကူစၟယဲတၟိ ကော်OMICRENဂှ် ကၠောံထၞာန်ဒးအာပ္ဍဲမၞိဟ်မွဲဂးတုဲ ပရိုင်ပတောံမံင်တိတ်ကၠုင် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 10, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ၊ စၟတ်တ္ရဲ၆ အခိၚ်ၜိုန်၂နာဍဳပြၚ်ၚ်ဂှ် နူကဵုpage Myanmar Celebrity Clubဂှ်မွဲကဆံၚ် ဒးဒှ်ရ လ္တူဍုၚ်လ္ဂုၚ် လ္ပာ်ဗၟံက်ဂှ် ဂကူစၟယဲတၟိ ကော်Omicrenဂှ် ကၠောံထၞာန်ဒးအာ ပ္ဍဲမၞိဟ်မွဲဂှ်ဂးတုဲ ချူပတိုန်လဝ် ပရိုၚ်ပတောံဂှ် လ္တူpage မုက်လိက်facebookညးတအ်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ် မံက်တိုန်ကၠုၚ်မွဲဒမြိပ်ဓရ် မၞိဟ်ကဵုလဝ်likeလ္ရီပြၚ်တုဲ မၞိဟ်shareလဝ်ၜိုန်၈၅၂တၠဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ်ဒဒှ်ရပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်မွဲဂှ် နူကဵုဌာနပရိုၚ် ညးစၟဳစၟတ်ပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒးပိုဲတအ်လေဝ် ပရိုၚ်ဂှ် ဒးဒှ်ရပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ် မိက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜးနကီုရ။ ပရိုၚ်ဂှ်မုဟိုတ် ဂွံစၟတ်သ္တီလဝ် ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ်တှေ် ပရိုၚ်ဂှ်တိုန်ဂွံ ၜိုန်မွဲချိၚ်ခဏဓရ်ဟေၚ်ရ နူကဵုpageညးတအ် ကလေၚ်သောၚ်ကလးလဝ်နွံကီုရ။ ဗီုပြၚ် ညးတအ်ကလေၚ်ချူပတိုန်လဝ် လ္တူpageညးတအ်ဂှ်တှေ် ရဲဗှ်လိက်တအ် ညးဂမၠိုၚ်တအ်ဂှ် ဒုၚ်ဏာဂုဏ်ကီုရ။ ဆဵုစၟယဲOmicronတၟိဟီုဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်ဟေၚ်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ် နူကဵုဂကောံ ညးရီုဗၚ်မၞိဟ်တအ် ထမံက်ထ္ၜးလဝ်မွဲကဆံၚ်တုဲမှ ကလေၚ်ချူပတိုန်လဝ်ရောၚ်။ သာ်ဝွံ နူကဵုpage Myanmar Celebrity Clubတအ် ကလေၚ် ဒုၚ်ဂုဏ်တုဲသောၚ်ကလးလဝ် သာ်ဏံရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဏံကီုရ ညးမဗှ်ဒၟံၚ် လိက်ပရိုၚ်တအ်ညးဂမၠိုၚ်လေဝ် ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး လ္ပပတှေ်စှေ်စိုတ် ပြဟ်ဏီညိ။ ကလေၚ်ကျောဝ်ရံၚ် pageညးပတိုန်ပရိုၚ်ပတောံတအ်ဂှ်ကီု၊ ဗက်အာဗဵုရံၚ် နူဌာနပရိုၚ် လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ် ချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ်တုဲမှ ပတှေ်စှေ်စိုတ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖၟောဝ်ဏာကီုရ။ ဥက္ကဌဇၞော် စုတိအာတုဲ အခန်က္ဍိုပ်သ္ကိုပ် ဗော် MUP အနာဂတ် ဗီုလဵုဒှ်ကၠုၚ်မာန်ရော? သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၉)၊ လၟိဟ် (၂၃)၊ ဂိတုက္ထိုန် (၁၃) စွေက်၊ (၁၃၈၃) သၞာံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.