Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ယဲကၠောံထၞာန်အသိၚ်သၠုၚ်မံၚ်ဏီဂှ်ရ သၞေဟ်ကၚ်ဒဵုဟလဲ ကၟာတ်ဒၟံၚ်ဖိုဟ်တုဲ ပရေၚ်အာကၠုၚ်ခက်ခုဲမံၚ်ရောၚ် ညးဍုၚ်ကွာန်တံဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 5, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ရးတၞၚ်သဳ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု သၞေဟ်ကၚ်ဒဵုဟလဲဂှ် ဟိုတ်နူကဵုယဲကဝ်ဝေဒ် အသိၚ်ကၠောံထၞာန်သၠုၚ်တိုန်မံၚ်ဂှ်ရ ကၟာတ်လဝ်ဂၠံၚ်တရဴတုဲ ပရေၚ်သ္ဂောံအာကၠုၚ်တံဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်အခက်အခုဲရရောၚ် ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ဟီုဂးမံၚ်ရ။ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု ရဲကွာန်ဌာန်ဇၞူ မိယေန်မျာၚ်ဂှ် မၞိဟ်အာရာန်ကပေါတ် အာသွံရာန်ကပေါတ် ပ္ဍဲဍုၚ်ရေဝ် ကဵုကွဳလိုန်ဓါတ်ဂှ်တှ်ေ ဍေံဟွံကဵုအာပုဟ်၊ တုဲပၠန် ဂွံအာရံၚ်ယဲတံ ဂွံအာကၠုၚ်တံဂှ် ဍေံဟွံကဵုအာတတ်ကၠောံပုဟ်၊ အာရာန်ဂဥုဲသွက်ယဲတံဂှ်တှ်ေအာဂွံမံၚ်ရ ဆဂး ဒးချူလိက်ထံက်ဂလာန်ရ၊ မၞိဟ်အာထ္ၜးယဲတှ်ေ ဍေံတံကဵုအာကၠုၚ်ရ သာ်ဏံ ညးဟီုထ္ၜးရ။ တုဲပၠန် ကၟုဲပလုၚ်တၠကၠအ် လ္ပါ်တွဵုရးဍုၚ်မန်တံဂှ် ယဝ်သ္ဂောံကၠုၚ်ကၠအ် လ္ပါ်ကွာန်ဌာန်ဇၞူဏံမ္ဂး ဒးချူလိက်ထံက်ဂလာန် ကုအုပ်ဓုပ်ကွာန်ဇကုတုဲ ပွိုၚ် (၇) တ္ၚဲကဵုလဝ်အခေါၚ်အာကၠုၚ်ကၠအ်ရောၚ်တုဲ ပွိုၚ် (၇) တ္ၚဲ ပေၚ်အာမ္ဂး ဒးကလေၚ်ချူလိက်ထံက်ဂလာန်ပၠန်ရရောၚ် ညးဒေသတံ ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု ကွာန်ဗွဲမဂၠိုၚ်တံဂှ် ပရေၚ်ကူသာန်သွံရာန်ကီု၊ ပရေၚ်အာကၠုၚ် သ္ဂောံရာန်ကပေါတ်သွံမစသုၚ်တံဂှ် သ္ဂောံအာရာန်ဒၟံၚ် လ္ပါ်ဍုၚ်ရေဝ်၊ ဍုၚ်မတ်မလီုတံ ဂၠိုၚ်ဒၟံၚ်ရရောၚ်ဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လၟုဟ်ဂှ်တှ်ေ ကၠေၚ်စမွဲရ ၚုဟ်ဍေံပဵုတိုန်အာလေဝ်၊ သ္ၚုတံလေဝ် ၚုဟ်ဍေံစှ်ေကၠုၚ်ညိယျ၊ လသိုန်တံဂှ်တှ်ေ ၚုဟ်ဍေံဗီုတြေံရလေဝ် သာ်ဝွံ မိယေန်မျာၚ် ဆက်ဟီုထ္ၜးရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုကွာန်တံဂှ် ဆေၚ်စပ်ကဵုကပေါတ်သွံမစသုၚ်တံ ညံၚ်ၚုဟ်မးဟွံဂွံသၠုၚ်တိုန်ဂှ် ကဵုလဝ်စၞောန်နွံမံၚ်ရရောၚ် သကိုပ်အုပ်ဓုပ်ကွာန်ဌာန်ဇၞူ နာဲတေန်သာန် ဟီုလဝ်ရ။ သၞေဟ်ကၚ်ဒဵုဟလဲဂှ် စနူကဵု ဂိတုအံက်တဝ်ဗာ ၁ ဂှ်တုဲ စဵုကဵုအခိၚ်လၟုဟ်ဝွံ ပရေၚ်အာကၠုၚ်တတ်ကၠောံ ရးတနၚ်သဳကဵု တွဵုရးဍုၚ်မန်တံဂှ် သ္ဂောံကၟာတ်ကၠုၚ်လဝ်ရရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုကမ္မတဳပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ် စဵုဒၞါဲယဲကိုဝ်ဝေဒ်ကာလတၟေၚ် ရးတနၚ်သဳတံရ။ ပွဳပွူဂွံၜိုဟ်သြိုဟ်ဂှ် ထိၚ်ဒဝ်အာ ပရိုၚ်အလီ ပရိုၚ်ပတောံအိုတ် စိုအ် ညးချဳဓရာၚ်မဟာဇန် မွဲတၠ ဗ္တိုက်ဖၟောဝ် ကသပ်လ္ဇုဲ ဂကူဒှ်ဂၠုဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.