Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗီုရုပ်ညးဍုၚ်ကွာန် ဌာန်တလာန်တအ် ဒးမံၚ်ဘဲပၞာန်တုဲ ဒးဆုဲပြံၚ်မံၚ်ဂးတုဲ ဗီုရုပ်မံက်တိတ်ကၠုၚ်ဂှ် ဒှ်မံၚ်ဗီုရုပ်ပတောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 2, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲဂိတုအံက်ဒဝ်ဗာ စၟတ်တ္ရဲ(၂၉)ဂှ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်ချေၚ်၊ ဍုၚ်ဌာန်တလာန်ဝွံ နူကဵုဂံၚ်ဇဳပၞာန်တအ် နကဵုလွတ်ဇၞော်ဇၞော် ပန်ပှော်လဝ်ဂှ်ရ သ္ရိဌာန်ကီု သီုကဵုဘာလိကျာ်ၜါဘာ ဒးအာဘဲပၟတ်ဂးတုဲ နူကဵုဌာနပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ် ပတိုန်လဝ်ဂှ်ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ် အဃောသ္ကုတ်မြဟ်ဒၟံၚ် လ္တူSocial Mediaဂှ်ရ ပ္ဍဲကဵုဂိတုအံက်ဒဝ်ဗာ(၃၀)အခိၚ်နူဂယးဂှ် ကေတ်လဝ်ဗီုရုပ် ညးဒးလဝ်ဘဲပၞာန်တအ် ဆုတ်ပြံၚ်မံၚ်တအ်ဂှ်တုဲ ပ္တေံာလဝ်ဗီု ညံၚ်ကဵုညးဍုၚ်ကွာန်ဌာန်တလာန်တအ် ဒးလဝ်ဘဲပၞာန်တုဲ ဒးဆုဲပြံၚ်လဝ်ကီုစုတ်ပပ္တောံလဝ်ဗီုပတောံတုဲ နကဵုက္ဍိုပ်လိက် ထန်တလန်မြို့ကို စွန့်ခွာနေကြရတဲ့ ကျတော်တို့ အသွေးအသားများ ဂးတုဲ တြးပတိတ်ကၠုၚ်ပရိုၚ်ပတောံရ။ ဗီုရုပ်ပတောံ အတိုၚ်ပါမံၚ်ပ္ဍဲပရိုၚ်ဂှ်တှေ် ဗီုရုပ်မၞိဟ်ဒးလဝ်ဘဲပၞာန်တုဲ ဒးဆုဲပြံၚ်မံၚ်တအ်ဂှ် နူကဵုဍုၚ်ဌာန်တလာန်တေံ ဟွံသေၚ်မွဲရ။ ဗီုပတောံဏံဝွံ နူကဵုသၞာံ(၂၀၁၈)တေံ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်ကချေၚ်ဂှ် ဂံၚ်ဇဳပၞာန်ကဵုKIAတအ် ဒှ်လဝ်ပေါဲဗတိုက်ညးသ္ကအ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ဗီုရုပ်ညးဍုၚ်ကွာန်ကချေၚ်တအ် အဃောဒးဆုဲပြံၚ်လဝ်ဟေၚ်ရ။ သာ်ဝွံ နူကဵုဌာနပရိုၚ် pageတွေးပြီးမှယုံ တအ် စၟဳစၟတ်ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ရ။ ကေတ်နၚ်လဝ်ဗီုနူပရိုၚ်ဒးဒးဇဂှ်တုဲ ကလေၚ်ပတိုန်မံၚ်ပ္ဍဲပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်ဂှ် သိက္ခာပရိုၚ်ဒးဒးတအ်ဇှေ်အာမာန်ရ။ ပတိုန်ထ္ၜးဒၟံၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်ကီု၊ ကေတ်လဝ်ဗီုရုပ် နူကဵုဌာန်ပရိုၚ်မွဲမွဲဒၞာဲကီု ပတိုန်ထ္ၜးမံၚ် ပရိုၚ်ပတောံညးသ္ကအ်ဂှ် ဒှ်အခက်ခုဲကဵုပုရိသာဒ် ညးမဗှ်မံၚ်ပရိုၚ်တအ်ရ။ တုဲပၠန် ဒှ်အန္တရာယ်ကဵု ညးဗက်ကၠာဲပရိုၚ်၊ စၟဳစၟတ်မံၚ်ပရိုၚ်တံရ။ ချူပတိုန်ထ္ၜးမံၚ်ပရိုၚ်ပတောံ လ္တူSocial Mediaတအ်ဂှ် တုပ်ညံၚ်ရဴကဵုအန္တရာယ်ကဵုမၞိဟ် ပ္ဍဲလိုက်ပိုဲကီုရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပုရိသာဒ်ညးမဗှ်မံၚ်ပရိုၚ်တအ်ညးဂမၠိုၚ်လေဝ် ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး လ္ပဇှေ်စိုတ်၊ လ္ပပတှေ်ပြဟ်ဏီညိ။ ဗက်အာကၠာဲဗှ်ရံၚ် ပ္ဍဲဌာနပရိုၚ် လုပ်မံၚ်ကဵုသၞောဝ်တအ်ကၠာညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖအာဝ်ဏာကဵုရ။ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၉)၊ လၟိဟ် (၂၀)၊ ဂိတုဝှ် (၁၁) မံက်၊ (၁၃၈၃) သၞာံ သွက်သ္ဂောံကၠောန် တၞးလိက်စၟတ်သမ္တီကောန်ဍုၚ် ကဵုတန်ဗ္တောန် ကုညးတာလျိုၚ်ဒေသ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.