Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန်မေန်အံင်လှာင် တိုန်စိုပ်ကောံဓရီု (BIMSTEC) ပ္ဍဲဍုင်ၜင်ကံက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 3, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဂိတုအေဗြဴ စၟတ်တ္ၚဲ (၃) တ္ၚဲဏံဂှ်ဝွံ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ အသိင်ဘဲဒဏ်ကသဳတိ (တိချဳ) ကၠုင်လဝ် ပွိုင် (၆) တ္ၚဲတုဲ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန်မေန်အံင်လှာင် အာတိုန်စိုပ်ကောံဓရီု (BIMSTEC) ပ္ဍဲကဵုဍုင်ၜင်ကံက် ကၟိန်ဍုင်သေံဂှ်နွံရောင် ဂွံပရိုင်ရ။ အပ္ဍဲကဵုကောံဓရီု စနူဂိတုအေဗြဴ စၟတ်တ္ၚဲ (၃) စဵုကဵု (၄) ပွိုင် (၂) တ္ၚဲ ဂှ်ဝွံ သဳကၠဳဆေင်စပ်ကဵု ပရေင်ပိုန်ဒြပ် ကဵု နဲကဲပညာပံင်တောဲရေင်တၠုင် (BIMSTEC) ဂှ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင်ဂှ် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ဟိုတ်နူအသိင်ကသဳတိဇြဟတ်မထတ်သကာတ် ရ.၇ နွံဂှ်ရ မၞိဟ် ဗ္ဒါဲ (၃၀၀၀) တၠ သ္ဒးချိုတ်ကၠုင်လဝ်ဂှ်ရ စပ်ကဵုပရေင်ကၟိန်ဍုင်ဗၟာ ဒးလဝ်ဘဲဒဏ်ကသဳတိ (တိချဳ)ဂှ်တုဲ သာ်လဵုသ္ဂောံကလေင်ဒက်ဗ္တန်ဂှ်ကီု သ္ဂောံပင်တောဲကဵု ကၟိန်ဍုင်သၟာင်မာန်ဂှ် ချပ်ဇန်သဳကၠဳအာရောင်။ နကဵုသ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော်သေံ ဖိုအ်ဓံင်ဌာန်ယှေန်နဝါတ် ဂှ်လေဝ် သွက်ဂွံဆဵုဂ္ဗသဳကၠဳကဵု က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင်ဂှ်နွံတုဲ ကော်ဘိက်နင်အပ္ဍဲကဵုကောံဓရီု BIMSTEC ဍုင်ၜင်ကံက်ဏံရ။ အပ္ဍဲကဵုကောံဓရီု BIMSTEC ဏံဂှ်ဝွံ မပါလုပ်ဒၟံင် ကၟိန်ဍုင်အာယှ (၇) ကၟိန်ဍုင် သီုကဵုကၟိန်ဍုင်ဗၟာပါလုပ်တုဲ ရန်တၟံညးတအ် သ္ဂောံဇၞော်သၠောဲပ္တိုန် ပရေင်ပိုန်ဒြပ်အပ္ဍဲဒေသ၊ ပရေင်မၞိဟ်ကဵု နဲကဲပညာပံင်တောဲရေင်တၠုင်ဂှ်နွံရေင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အပ္ဍဲကဵုပေါဲကောံဓရီုကၟိန်ဍုင်သေံဏံ လ္ပကဵုအခေါင် ကုက္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန်ဗၟာတိုန်စိုပ်ညိဂှ် အလဵုအသဳညဳသၟဟ်ဂကူ အာတ်မိက်လလောင်ကၠုင်လဝ်တုဲ နူကဵုဂကောံညးချဳဒရာင် အခေါင်အရာမၞိဟ်ဍုင်သၟာင်ကဵု ညးချဳဒရာင်ဒဳမိုဝ်ကရေဝ်ဇြဳဗၟာဂမၠိုင်တအ်လေဝ် ဒးစဵုဒးစးကၠုင်မံင် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန်ဇၞော်မေန်အံင်လှာင် ပွမအာတိုန်စိုပ်ကောံဓရီု ပ္ဍဲဍုင်ၜင်ကံက်ဂှ်နွံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်သေံ ဟိုတ်နူအသိင်ကသဳတိတုဲ ပ္ဍဲခဒမ်သ္ၚိတိုက်သိုင်ခၞံလဝ်တၟိ သရိုဟ်စှေ်လဝ်ဂှ် ထပ်ဆဵုဇွ (၅) တၠပၠန် ဝိရောဓိ ကောံဓရီု ပရေင်ဂကူမန် ကေုာံ လညာတ်ပံက်တြင် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.