Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗီုရုပ်ချဳဒရာင် ကွးဘာမန်တအ် လုပ်သွဟ်လိက်ပတ်မန် အလုံဒေသဂမၠိုင် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 22, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments တ္ရဲဏအ် (ဂိတုပသာ် ၁၁ စွေက်၊ ဂိတုမေ စၟတ်တ္ရဲ ၂၂) ဂှ် နူကဵုဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်တအ် ကၠောန်သ္ပဏာ သဘင်သၟာန်သွဟ်လိက်ပတ်ဝင်မန် မရနုက်ကဵု (၂၆) ဝါ တုဲဒှ်အာရ။ ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ပရေင်ဂီုကၠီုတုဲ ပ္ဍဲသၞာံဏအ်ဂှ် ပါ်လဝ် ဌာန (၆) ဌာနတုဲ ကၠောန်သ္ပလဝ်သဘင်သၟာန်သွဟ်လိက် ပွိုင်မွဲတ္ရဲဓဝ်ရ။ ဌာနဒၞါဲသွဟ်လိက်တအ်ဂှ်ဝွံ ဘာကျာ်ဒေါဝ်သာသနာ ၂၅၀၀ ဍုင်မတ်မလီု၊ ဘာဟံသာထဝ် ဍုင်ဇြပ်ဗု၊ ဘာပန်ထဝ် ဍုုင်ဗဂေါ၊ ဘာကျာ်ဒဵုတၟအ်ဗြာတ် ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်၊ ရးတၞင်သဳ ကေုာံ ဘာသုဓမ္မဝတဳ ကွာန်က္ၜင်က္ဍဳ၊ ဍုင်က္ၜင်ကံက်တအ်ပါလုပ်ရ။ အတိုင်မလလောင်တြးလဝ် စရင်ကွးဘာမန် လုပ်သွဟ်လိက် ဗွဲသရောပ်မ္ဂး တန်အဘိဓရ် (၂၅၁၂) တၠ၊ တန်ဝင်ဟံသာဝတဳ (၉၀၆) တၠ၊ တန်ဝင်မုတ္တမ (၄၃၇) တၠ၊ တန်ဝင်သုဝဏ္ဏဘုံ (၃၆၁) တၠ၊ တန်ဝင်လိက်ပတ်မန် (၂၀၃) တၠ၊ တန်အခိုက်ကၞာမန် (၁၅၀) တၠ ဖ္အိုတ် ၄၅၀၀ တၠပြင်နွံမံင်ရ။ ပရေၚ်ပၠံၚ်ဓရိပ်ကွဳလိုန်ဓာတ် က္တဵုဒှ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်တုဲ ဒးစွံသတိ ဒေသဍုၚ်မန်ဂှ် ယဲကၠောံထၞာန်ကဝ်ဗေတ် (၁၉) ဟွံဒှ်ဏီလေဝ် ဟိုတ်နူတိဍာ်ဆက်စပ်ပယျဵုသေံတုဲ ဒးစွံသတိထေက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.