Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ပေဲါရုဲမာဲ သၞာံ (၂၀၂၀) ဏံ ပ္ဍဲမူဝါဒ NLD ဖျေံလဝ်ဂှ် ကဏ္ဍစဵုဒၞာဂဥုဲၜူမာဲမွဲ ဒးစုတ်ကဵုထေက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 24, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗညာသာၚ်၊ အံက်တဝ်ဗာ ၂၃၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲလက်ထက်အလဵုအသဳ NLD နူသက္ကရာဇ် (၂၀၁၅) တေံ ၜိုန်ရဖျေံလဝ်မူဝါဒ သၟတ်တံနွံဒၟံၚ်ကီုလေဝ် ပရေၚ်ပြံၚ်သၠာဲဟွံမွဲကွေံကွေံ၊ လၟုဟ်ပၠန် ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံ ပ္ဍဲမူဝါဒ ဗော် NLD ဂှ် ထပ်ဖျေံလဝ် ပ္ဍဲကဏ္ဍသၟတ် သွက်ဂွံဇၞော်မောဝ်နွံကီုလေဝ် စပ်ကဵုပရူဂဥုဲၜူမာဲဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ်အန္တရာယ်သွက်သၟတ်တံတုဲ ပရေၚ်ဂဥုဲၜူမာဲမွဲကဏ္ဍ ထေက်ကဵုဒးစုတ်ရောၚ် ညးအုပ်ကာကမ္မတဳသၟတ် တွဵုရးဍုၚ်မန် နာဲဂျဳဇြဝ်လောန် (နိုၚ်ကြည်ဇော်လွၚ်) ဟီုရ။ ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံဝွံ ဗော် NLD သၟးဟွံသေၚ် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်လဵုဒှ်ဒှ် ဆေၚ်စပ်ပရေၚ်စဵုဒၞာဂဥုဲၜူမာဲဂှ် ထေက်ကဵုဒးချူဓဇက်လဝ် ပ္ဍဲမူဝါဒဗော်တအ်ရောၚ်။ မုဟိုတ်ရောဟီုမ္ဂး ပြသၞာဂဥုဲၜူမာဲဝွံ ဒှ်ဒၟံၚ်ပြသၞာဇၞော်ကဵုဇြဟတ် အလုံကၟိန်ဍုၚ်မွဲရောၚ်၊ တုဲပၠန် အတိုၚ်ဂတိပါၚ်ဗော်တအ် မလးဖျေံလဝ် စပ်ကဵုဂွံစဵုဒၞာဂဥုဲၜူမာဲ သွက်ညးဍုၚ်ကွာန် တအ်ဂှ် ရုပ်ရဴညံၚ်သ္ဂောံမံက်တိုန်ဂှ် ဒးကၠောန်သ္ပကဵုမာန်ရောၚ် နာဲဂျဳဇြဝ်လောန် ဆက်ဟီုလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဂကောံသၟတ် တွဵုရးဍုၚ်မန်ပိုယ်လေဝ် ဆေၚ်စပ်ကဵုမူဝါဒသၟတ်တအ်ဂှ် ပ္ဍဲကဏ္ဍဂဥုဲၜူမာဲကီု၊ ပ္ဍဲကဏ္ဍတၞဟ်တၞဟ်တအ်ဗွဲမဂၠိုၚ် ပိုယ်တအ် ချူဓဇက်လဝ်နွံမံၚ်ရ၊ ဆဂး အတိုၚ်မူဝါဒဓဇက်လဝ် ပ္ဍဲကဏ္ဍဗွဲမဂၠိုၚ်တအ်ဂှ် အလဵုအသဳတအ် ဒးကလၚ်ရမျာၚ်ပိုယ်တအ်ကီုဏောၚ်၊ ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၂၀) ဗော်ဂွံဒၞာဲ (အလဵုအသဳ) တအ်ဂှ် လ္တူမူဝါဒပိုယ်ဖျေံလဝ်ဂှ် ဒးကေတ်တာလျိုၚ် ဒးဓမံက်ကဵုရုပ်ရဴဏောၚ်၊ ပိုယ်တအ်လေဝ် ဟိုတ်ဂွံဓမံက်ရုပ်ရဴထေက်ဂှ်လေဝ် ကလေၚ်ဆဝ်မ္ၚုဟ်ပၠန်ဏောၚ်၊၊ မူဝါဒဏံဂှ် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ပိုယ် ဟလိုၚ်လဵုကိစ္စဇၞော်မံၚ်ဂှ် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တအ်လေဝ် ဒးဟီုမံၚ်ကီုဏောၚ်၊ ဒးဘိုၚ်ရီုဗၚ်ဓမံက်ကဵု ရုပ်ရဴကီုဏောၚ် သာ်ဝွံ နာဲဂျဳဇြဝ်လောန်ဟီုရ။ ပရေၚ်ဂဥုဲၜူမာဲ ဂွံအောန်အာမာန်ဂှ် နကဵုအလဵုအသဳတအ် သ္ပပေဲါပရေၚ်ချဳဒရာၚ်ကီု၊ ကၠောန်တန်ဗ္တောန်ကီု၊ ပရေၚ်ပေဲါသဳကၠဳကီုဂှ် ဒးကၠောန်စှေ်ကဵုပညာ သွက်ညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ထေက်ရောၚ်။ တုဲပၠန် ပ္ဍဲချူခၞံဇုက်ဓရံၚ်ဇၞော် သၞောတ်ပရေၚ်ပညာကၟိန်ဍုၚ်မ္ဂး ကဏ္ဍဂဥုဲၜူမာဲမွဲဂှ် ဒးစုတ်ပ္ဍဲတန်ဗ္တောန်ဘာထေက်ရောၚ် သာ်ဝွံ ညးကဵုကသပ်ဌာန်ကောံသၟတ်မန် နာဲညာဏ်သိုက်ရာမာဉ် ဟီုရ။ ကဏ္ဍမူဝါဒ ဂဥုဲၜူမာဲဏံဂှ် ပ္ဍဲမူဝါဒသၟတ်သၟး ဆၜိုတ်ချူဓဇက်လဝ်ဂှ် ဍေံဟွံရုံဂပ်ပုဟ်၊ ပရူဏံဂှ် ဍေံဆက်စပ်ဒၟံၚ် အလုံဍုၚ်ဏောၚ်၊ သွက်ဂွံဓမံက်ရုပ်ရဴဂွံဂှ် မၞိဟ်အာက္ဍိုပ်မွဲမွဲ ဒးနွံကီုဏောၚ်။ တုဲမ္ဂး ဒးပံၚ်ကဵုဗၠာဲသၟိၚ်တအ်တုဲ ပရေၚ်ကဵုပညာ ဆေၚ်စပ်ကဵုဂဥုဲၜူမာဲကီု၊ ပရေၚ်ရပ်စပ် ရဲကူသာန်သွံသာန်ဂဥုဲၜူမာဲကီုဂှ် ဒးကၠောန် ချိုတ်ချိုတ်ပၠိုတ်ပၠိုတ်ရောၚ်။ အလဵုအသဳဍုၚ်ပိုဲဏံလေဝ် ဟွံကၠောန်ဟွံသေၚ် ကၠောန်လဝ်နွံမံၚ်ရ၊ ဆဂး မၞိဟ်စလာပ်ဗဇဴဂၠိုၚ်မံၚ်တုဲတှေ် ပိုဲတအ်ဗတိုက်သရိုဟ်ဟွံမာန် ဒှ်မံၚ်သာ်ဂှ်ရ သာ်ဝွံ နာဲညာဏ်သိုက်ရာမာဉ် ဟီုလဝ်ရ။ ပ္ဍဲအခိၚ်အလဵုအသဳ NLD ဂွံလဝ်အဝဵုဏံဝွံ ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၁၈) ဂိတုဂျာန္နဝါရဳဂှ် မူဝါဒသၟတ်အလုံကၟိန်ဍုၚ်မွဲဂှ် ချူဓဇက်လဝ်တုဲ သ္ပဒတန်မာန်ကၠုၚ်ရ။ ပ္ဍဲ (၂၀၁၉) ဏံဝွံ မူဝါဒသၟတ်ဂှ်မ္ဂး သွက်ဂွံကောပ်ကာဲဂှ် ဒက်ပတိုန်ကၠုၚ်လဝ် ကမ္မတဳအဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ် (၂၇) တၠ နွံကၠုၚ်ဒၟံၚ်ရ။ တုဲပၠန် ပ္ဍဲတွဵုရးညးကဵုညး ညံၚ်သ္ဂောံဒက်ပတိုန် ဂကောံသၟတ် အဆံၚ်ဗဟဵုမာန်ဂှ်လေဝ် စၞောန်ပညုၚ်လဝ် နွံဒၟံၚ်ကီုရ။ နူ (၂၀၁၅) စဵုကဵုလၟုဟ်ဏံ ၜိုန်ရချူဓဇက်လဝ် မူဝါဒ နွံဒၟံၚ်ကီုလေဝ် သ္ဂောံလးထ္ၜး သွက်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံကီု၊ နဲကဲဗျူဟာ ဂွံဓမံက်ရုပ်ရဴကီု ကၠးကၠးမးမး ဟွံမွဲဏီရောၚ် သာ်ဝွံ နာဲညာဏ်သိုက်ရာမာဉ် ဆက်သောၚ်ကလးလဝ်ရ။ ဗော်လုပ်ဒးဒုၚ်ရုဲမာဲဂမၠိုၚ် ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံဝွံ ဆေၚ်စပ်ကဵုကဏ္ဍသၟတ်တအ် အနာဂတ်ဂတဏံ သ္ဂောံတဴတက်တိုန်မာန်ဂှ် ပရေၚ်ပညာကီု၊ ပရေၚ်စဵုဒၞာဂဥုဲၜူမာဲကီု၊ ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ကီု၊ ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ကီု၊ အခေါၚ်အရာကမၠောန်တအ်ကီုဂှ် ချူဓဇက်လဝ်မူဝါဒနွံတုဲ စန်ဒက်မာဲ အဓိက မာဲသၟတ်တံ သွက်ဂွံကဵုဗော်ညးတံရောၚ်။ အလုံဂၠးကဝ်ဏံ သာ်လဵု ညးတံ မၚ်မွဲထိၚ်ဒဝ်အာ ယဲကပ်ဝွံရော? ကၠောန်ပတောံလဝ် မုက်လိက်ဌာန်ပရိုၚ် 7Day ကဵု Myanmar Now တုဲ ဗက်ချူတြးဒၟံၚ်ပရိုၚ်အလီ ပရိုၚ်ဟွံဍာံ တံဂှ် ဒးစွံသတိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.