Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အဓိဌာန်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၄) ဝါ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 2, 2021 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments စနူသၞာံအခါ ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ် ချုက်ကၠုၚ်လိက်ကသုက် ပေန်လုၚ် (၁၉၄၇) တေံကီု၊ မွဲအခိၚ်ဓဝ် သွက်ဂွံဒက်ပတန်အာ ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရေဝ်ဇေတ်တ်မာန် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်မန်တံ ခၞံဗဒှ် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်တုဲ ဖျေံကၠုၚ်လဝ်အဓိဌာန်မ္ဂး လၟုဟ် ပေၚ်စိုပ်ကၠုၚ် မရနုက်ကဵု (၇၄) ဝါရ။ အသေအဟာန်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် အဆက်ဆက်တုဲကၠုၚ်တေံမ္ဂး သ္ပစၞးကုအလုံဂကူမန်တုဲ ဗွဲမဂၠိုၚ် သ္ဂောံဆဵုညာတ်ကၠုၚ် ရမျှာၚ်ကညာၚ်ကရေဲ အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ်ဏံရ။ *အလုံဂကူမန်တံ ညဳသာအိုတ်ညိ *ကံကုသဵုမန် - မန်ဒးဖန်ဖက်ကေတ်ရောၚ် *ကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံဇေတ်တ် ဒးမံက်ဂတဝ်ရောၚ် ဂကောံမွဲမွဲ၊ ဂကူမွဲမွဲ၊ ကၟိန်ဍုၚ်မွဲမွဲ ဂွံဆက်တန်ကြန်အာ အနာဂတ်အဓါန်ဂတ ခိုဟ်ဟ်မာန်ဟီုဂှ် ပရေၚ်ညဳသာ ဒှ်မံၚ်အဓိကတုဲ အကြာအခိၚ်ကာလ အကြာမွဲ အဃောပၞာန်ထိၚ်သီလဝ်အဝဵုဍုၚ်ပိုဲဏံ ဗီုလၟုဟ်ဟီုမ္ဂး အကြာဂကူမန်၊ ဗော်မန်၊ ဂကောံမှာဇန်နာနာတံ နကဵုတိုၚ်ပကဴ ပရေၚ်ညဳသာမွဲဂှ် သာတုဲဒးနွံထေက်ရောၚ်။ ဍုၚ်မန်နွံကဵုအဝဵု (၃) အဝဵုချူခၞံသၞောဝ်၊ အဝဵုပရေၚ်အုပ်ဓုပ်၊ အဝဵုပြုပြေၚ်စဳရေၚ်သၞောဝ်ဓရ် မတွံဂး ကံကုသဵုမန် မန်ညံၚ်ဂွံဖန်ဖက်ကေတ်တ်မာန်ဂှ် ညးညးအဲအဲ ဒးလွီဂစာန်အာရောၚ် မိက်ဂွံဟီု သောၚ်သောၚ်ကၠးကၠးရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ရံၚ်ကဵုအကာဲအရာ ဇိုၚ်ဟယာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် အခိၚ်လၟုဟ်ဏံတုဲ အခေါၚ်အရာကောန်ဂကူတံ ဂွံမံက်တိုန်မာန်ကၠုၚ်ဂှ်ကီု ညံၚ်သ္ဂောံမံက်တိုန်ကၠုၚ်ကီုဟီုဂှ် သ္ၚဳဂၠိပ်ပလေဝ်ပလေတ်စ ဗွဲမဍိုဟ်ကေက်တုဲ တန်တဴကဵုအကာဲအရာ ညံၚ်ဂွံကေမ်္ၚှာပ်ကေတ်မာန် ဒၞာဲညးကဵုညး လွဳဂစာန်အာညိဂှ် ပ္ဍဲကဵုတ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၄) ဝါဏံ သ္ပဏာအဓိဌာန် ဗွဲမအဲပရဲ ရှေ်သှေ်ဏာရအဴ။ စပ်ကဵုအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ ကတဵုဒှ်တ္ၚဲဏံတုဲ သ္ပသၟာန်သွဟ်လဝ် ညးမၚ်လ္ၚတ် အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန် ဒံက်တာနာဲပညာမန် (ညးဂွံလဝ် တဆိပ်ကြာပါရဂူ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်သိပ္ပံ) (Ph.D Political Science) စု၊ ရွေး၊ လႊတ် ဂှ် ဟွံကိတ်ညဳကဵု ပၟိက်ပိုဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.