Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၞောတ် (PROPORTIONAL REPRESENTATIVE PR) ဂှ် သုၚ်စောဲဟွံထေက် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 7, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ နဝ်ဝေမ်ဗာ ၂၃၊ ၂၀၂၁ ကိစ္စပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် သၞောတ် (Proportional Representative PR) ဂှ် သုၚ်စောဲဟွံထေက်ဏီရောၚ် ညးနွံအခေါၚ်ဟီုဂး ဗော်ညဳသၟဟ်မန် နာဲတၠညး ဟီုရ။ ပရေၚ်ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တအ် ဆဵုဂဗလဝ် ကုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂမၠိုၚ်တုဲ သွက်ဂွံသုၚ်စောဲအာ သၞောတ်ပေဲါရုဲမာဲ ပဳအာ ဂှ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ကော်ကောံဓရီုကမ္မတဳဗဟဵုတုဲ သၞောတ်ပေဲါရုဲမာဲ ပဳအာ ဂှ် သုၚ်စောဲ ဟွံထေက်ဏီရောၚ် ပတိတ်လဝ် လစွံစိုတ်ရ။ ဗော်ပိုဲ ဆေၚ်စပ်ကဵုပဳအာ ပြဟ်ဟ်ဏံဂှ်တှေ် စပ်ကဵုဍုၚ်ပိုဲဏံ ပရေၚ်ပေဲါရုဲမာဲဟီုဂှ် ကၠောန်ဂွံလဝ် ဟွံလအ်ဏီတှေ် ပရေၚ်ဆဵုဂဗ ပေဲါရုဲမာဲလေဝ် အောန်မံၚ်ကီု သွက်ဗော်ပိုဲကီု အကြာညးဍုၚ်တအ်ကီုဂှ် ဗီုပြၚ်လဵု ဂွံကၠိုဟ်ခၠၚ်ဂှ်တှေ် ဒးကေတ်မံၚ်အခိၚ်တၟာဟလိုၚ်ဏီဂှ်ရ နကဵုဗော်ပိုဲဂှ် သုၚ်စောဲသၞောတ်ပဳအာဂှ် ဟွံထေက်ဏီ သာ်ဝွံ နာဲတၠညး ဟီုထ္ၜးရ။ လတူသၞောတ်ပေဲါရုဲမာဲ နကဵုသၞောတ်ဗ္ၜတ် (အချိုးကျစနစ်) ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တအ် ချပ်ဇန်ဒၟံၚ် (Proportional Representative PR) လၟုဟ်ဂှ် ဗော်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ် ဟွံစှေ်စိုတ်နွံတုဲ ရမျာၚ်ဒစဵုဒစးလေဝ် မံက်ကၠုၚ်မံၚ်နွံရ။ ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တအ် သုၚ်စောဲသၞောတ်ပဳအာတွဵုတှေ်လေဝ် ၜိုတ်သွာၚ်ကၠတ်ထဝ်ညးဍုၚ်ကွာန်မွဲ ဟေၚ် သုၚ်စောဲထေက်၊ ပ္ဍဲတွဵုရးကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် သုၚ်စောဲအာသၞောတ် ညးဂွံမာဲဂၠိုၚ်ဂှ် ညးဇၞးထေက် နာဲတၠညး ဟီုသာ်ဝွံရ။ စပ်ကဵုကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် (တၟိ) တအ် ဖန်ဇန်ပြုပြေၚ်ဒၟံၚ် သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ်ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၃) ဏံဂှ် ညးတအ် သွက်ဂွံပြံၚ်လှာဲအာ သၞောတ်ပေဲါရုဲမာဲ (Proportional Representative-PR) တွဵုရောၚ်ဂှ်လေဝ် ဖက် ဆောညးအုပ်ကာ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် ဟီုရ။ ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ မွဲဒမြိပ် စနူ (၂၀၁၀) ကီု၊ (၂၀၁၅) ကီု၊ (၂၀၂၀) ကီုဂှ် သုၚ်စောဲကၠုၚ်လဝ် သၞောတ်ပေဲါရုဲမာဲ ညးဂွံမာဲဂၠိုၚ် ညးဇၞး (First Past The Post) (FPTP) ရ။ ညး ကွဳစက်ကာသကိုပ်ဗျူဟာ ( ဗျူဟာမှူး)မွဲတၠ အဃောလုပ်ကၠုင်ဍုင်သဝ်(ဆော)ဂှ် ဒေသမွဲတၠ ဒုင်ဇီုထောံကဵုကာညးဂးတုဲ စုတ်ပတောံလဝ်ဗဳဒဳယဵုဗၠေတ်တ် သ္ပဒတန် ဝၚ်ဂတဵုမုက်ဗစူတိ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ ဗဟဵု သဘၚ်ရတ်ဗိုတ်တုဲဒှ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.