Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၟတ်ကၠောန်ကွာၚ် CAKE တအ် သြန်လုပ်ခိုဟ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 20, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂိတုဂျူလာၚ် ၁၄၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲအခိၚ်ကာလဏံ ညးကၠောန်သ္ပတ္ၚဲကတဵုဒှ်မၞိဟ် (Birthday) တအ်ဂၠိုၚ်တုဲ သုၚ်စောဲကၠုၚ်ကွာၚ် Cake ဂၠိုၚ်ဂှ်ရ သၟတ်ညးကၠောန်ကွာၚ် Cake တအ် ဒှ်ပရေၚ်ပိုန် ဂြပ်ဩန်လုပ်ခိုဟ်ကၠုၚ်မွဲရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကွာၚ် Cake ဏံဝွံ ပ္ဍဲအရာ မိမကၠောန်တ္ၚဲဒှ်မၞိဟ်ကဵုကောန်၊ ကောန်ကၠောန်တ္ၚဲဒှ်မၞိဟ်ကဵုမိမ၊ ဝုတ်ဗၠာဲ၊ ဒကာဘာ ကၠောန်တ္ၚဲဒှ်မၞိဟ်ကဵု ကျာ်ဇၞော်အ္စာ / တၠဂုဏ်အ္စာ လၟေၚ်တ္ၚဲ အခိၚ်ညးဒှ်မၞိဟ် နွံမံၚ်လၟိုန်တုဲ ဟွံရုဲကသီု / ကညၚ် ပွိုၚ်(၁၂) ရာသဳဂှ် ဂွံကၠောန်မံၚ်လၟိုန်ရ။ ဒေသပိုဲဂှ်တှေ် ကၠာတေံ ညးသုၚ်စောဲကွာၚ်ဏံအောန်မံၚ်၊ လၟုဟ် အရိုဟ်တ္ၚဲရ ကောန်ၚာ် ညးဇၞော်ဇၞော် ညးကၠောန်တ္ၚဲဒှ်မၞိဟ်ဂၠိုၚ်၊ ဂွံကၠောန်အရိုဟ်တ္ၚဲရ၊ တ္ၚဲဒှ်မၞိဟ်ဂှ် ကသီုကညၚ်ဟွံရုဲ နွံမံၚ်လၟိုန်၊ မွဲတ္ၚဲ ဟွံဂွံရဂှ်တှေ် (၂၊ ၃) မ ဂွံကၠောန်မံၚ်ဏီ သာ်ဏံ သၟတ်ကၠောန်ကွာၚ် Cake မွဲတၠ မိလှိုၚ် ဟီုရ။ ကွာၚ် Cake ဏံဝွံ မွဲမ နူမွဲဠက် စဵုကဵုၜါဠက် တန်တဴကဵုဇၞော်ဍောတ် ဗီုပြၚ်ညးကေတ်တအ် နွံပၟိက် စုတ်ဗီုရုပ် ဓဇက်ပ္ကဴတအ် ခုတ်ၚုဟ်ကၠောန်ကဵုမံၚ်တုဲ မွဲတ္ၚဲမ္ဂး ပိဠက် စဵုကဵုမသုန်ဠက် မွဲကိုဋ် ညးကၠောန်ကွာၚ် Cake တအ် ဩန်လုပ်မံၚ်လၟေၚ်လၟေၚ်တုဲ ပွိုၚ်မွဲဂိတု ဩန်အကြာ (၁၀၊ ၁၅) ကိုဋ် ဂွံမံၚ်နွံရ။ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ်ဝွံ ကၠာတေံ ညးကၠောန်ကွာၚ် Cake တ္ၚဲဒှ်မၞိဟ်ဟွံမွဲတုဲ ကၠောန်တ္ၚဲဒှ်မၞိဟ် ကေတ်ကွာၚ်မ္ဂး ဒးဗ္ကန်မံၚ်မုဟ်ဍုၚ်တုဲ လၟုဟ် ကုသၟတ်ညးဂတာပ်တဲတအ်ဂှ် ဒှ်ပရေၚ်ပိုန်ဂြပ်ခိုဟ်မွဲရ။ ဓဝ်ညဳသာဂကူ ဒးနွံလၟိုန် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ပံက်ရုၚ်ဌာနအုပ်ဓုပ် အဆံၚ်ခရိုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.