Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ နာဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 8, 2022 | ကဗျ, ပရိုၚ် | 0 comments နာဲကၠောန်ကမၠောန်ဟွံဒှ် ရှ်သာ အစောဲဏံ အိုတ်တၟံ မွဲဂကောံ ဆောံလေၚ်အာ ၚုဟ်မးအနဂ္ဃ ဂွိၚ်ကဵုဂကူ ဘိုၚ်ပူဗိုၚ်ဟွံသာ အကြာဂှ် ဆောံကၠုၚ်သီုအခိၚ် အဲထဍိၚ်မံၚ်ဒဂဵုဏောၚ်ဂှ် နာဲဟွံကၠိုဟ်ဏီ ရမျာၚ်ဟီုပ္တိတ် သီုဟွံဇွိတ်သ္ပောတ်ကဵုဖဵု လုပ်ကဵုမံၚ်ဘဲဏီဂှ် ဒှ်နာဲယဝ်ဟီု ပလီုမံၚ်ဇိုၚ် အတိုၚ်တာလျိုၚ်ဆီဖိုဟ်ဏီ ဇေတ်ဇေတ်ဂှ် ဒှ်နာဲဏောၚ် မၞိဟ်ဟွံတီတာလျိုၚ် မၞိဟ် မိပ်ဂြိုၚ်အကြာခြိုၚ် မၞိဟ် ဂျိုၚ် ညံၚ်ရဴမၞိဟ်ချိုတ်ချိုတ်မွဲ ခိုဟ်ဂှ် ဟွံမိက်ရံၚ် ပၠံၚ်မံၚ်အဝဵုအတ္တသၟးတုဲ ဟွံဒုၚ်ဟုဲဟာဲကဵုဖဵုဆီဂကူမ္ဂး ၚုဟ်မးနာဲဂှ် ပရေံနူမၞိဟ် ကၠောန်ဟွံဒှ်တအ်ဏီ ရာမည သ္ဂံၚ်နန် ကလအ် ( 29 1 2022 ) ကမၠောန်ပရေၚ်အုပ်ဂြောပ် (Mulching) လ္တူတိ၊ လ္တူဂတှေ်ရှ်တိ ဗီုယဲ Covid-19 ကၠောံထၞာန်ဂှ် ကပ်ပၞာန် လ္ပကဵုကၠောံထၞာန် ပ္ဍဲဒေသရးမန်ညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.