Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကေတ်ကောန်ကမၠောန်ဝါတ်တုဲ တၠဝါဗ္ၚတံ ဒှ်ခက်ခုဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 2, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ ဂျောန် ၂၄၊ ၂၀၂၁ ပ္ဍဲအခိၚ်အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဒှ်ရုသံၚ် ကသီုသၞာံဏံဂှ် တၠဝါဗ္ၚတံ ကေတ်ကောန်ကမၠောန်ဝါတ် ဒှ်ကၠုၚ်တုဲ ခက်ခုဲကဵု ပရေၚ်ကၠောန်ဗ္ၚကီု တၠဝါဗ္ၚတံ ဟီုရ။ ရဲပ္တံမဂှ် ဗၟာစဂှ်လေဝ် ကေတ်ဟွံလောဲရတှေ် ဒှ်ခက်ခုဲတွဵုလေဝ်၊ ဂွံလိၚ်မၞိဟ်ဂှ် ကေတ်ဟွံဂွိုအ်တုဲတှေ် ကော်လဝ် ကောန်ကၟိန်ဇကု၊ မသဇကု၊ ဂၠာဲကပှ်ကေတ် မသဇကု ၜိုတ်ကော်ဂွံဂှ်လေဝ် သာ်ဏံ တၠဝါဗ္ၚ နူကွာန်တံၚ်ပိုအ် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် မိစောအ် ဟီုရ။ ပရေၚ်ကမၠောန်ဝါဗ္ၚဝွံ စတံနူဇိက်ဗ္ၚ၊ ပ္တံမ၊ ရတ်သြောံဂှ် ဒးကော်ကောန်ကမၠောန်အိုတ်သီုတုဲ ကာလအကာဲအရာယဲ ကိုဝ်ဝေဒ် တုဲကၠုၚ်တေံကီု၊ လၟုဟ်ကီု၊ အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကတဵုဒှ်တ္ၚဲဏံကီုတုဲ တၠကမၠောန်နာနာဂှ် ကော် ကောန်ကမၠောန်ဝါတ် ဒှ်ခက်ခုဲရ။ စနူကဵုဂၠာဲကောန်ကမၠောန် ရဲပ္တံမ လိၚ်ကျာတ် ကေတ်ဟွံလောဲ ဒးကဵုၚုဟ်ဍၚ်၊ ခရိတ်ရာန်ဝဲါ ခရိတ်ကမၠောန် ဖအိုတ် ဒးစေက်မံၚ်တှေ် ကၞောတ်တဲ ရဲဝါဗ္ၚတံ မုဂွံသှေ် ကၠောန်အာ စအာရ ဣဂွံ သာ်ဝွံ တၠဝါဗ္ၚ နူကွာန်တံၚ်ပိုအ် ပွိုၚ်တိုက်ကၠအ်သတ် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် မိစောအ် ဆက်ဟီုရ။ သွက်တၠကမၠောန်ဝါဗ္ၚဂှ် လိက်ဂွံအခေါၚ်ကၠောန်ဝါဗ္ၚ (ပုံစံ ရ) နွံမ္ဂး နူကဵုအလဵုအသဳတံ ဒမၠေံကဵုသြန်ဗာဏ် (လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးဘဏ်) တၠဝါမွဲတၠ မွဲဧကမ္ဂး (၂) ကိုဋ် ဒမၠေံကဵုနွံကီုရ။ ၚုဟ်သြောံပြဟ်ဟ်ဏံဂှ် သြောံမောဝ် (ပေါ်ဆန်မေႊး) (၁၀၀) နမ္ဂး ၚုဟ်နွံအကြာ (၁၀) ကိုဋ်၊ သြောံဣဇၞော် (၁၀၀) နမ္ဂး ၚုဟ်နွံ (၉) ကိုဋ်ဘာ်၊ ဂကူသြောံဓမ္မတာဂှ်မ္ဂး ၚုဟ်အကြာ (၈) ကိုဋ်နွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဝွံ သၞာံ (၂၀၂၀) ဂှ် သၟာကၠောန်ဝါဗ္ၚကသီုဂှ် တိဝါနွံမံၚ် (၆၉၁,၇၀၀) ဧကတုဲ သၞာံ (၂၀၁၉) ဂှ်မ္ဂး တိဝါနွံ ၜိုတ် (၆၈၅,၀၀၀) ဧကရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုစရၚ်ဌာနတဵုလွဳသြောံ (မြန်မာ့လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးဦးစီးဌာနစာရၚ်းအရ) ရ။ သၚ်မန်ဂမၠိုၚ် ဒက်ပခိုၚ်ပတိုန် ဂကောံ သၚ်သၟတ်မန် တော်ကဵုလၟိဟ်ကွးဘာတုဲ စွံပ္တန်အာအ္စာဘာဂှ်ရ ပရေၚ်ပြံၚ်လှာဲ နုက်ထပ်အ္စာဘာဂှ် ဟွံပြေပြံၚ်နွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.