Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တၠဒါန်သွက်ဂွံထပိုတ်ဩန်ဒါန်ကဝက်ဒှ်မံင်ဂးတုဲ အစာဂမၠိုင် ဒှ်ဂဝိင်ကဵု ပွမကုတ်ဖအောန်ဖျေံ ဩန်ထံက်ပင် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 4, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments နူကဵုညးတာလျိုင်ကမ္မတဳပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန်မွဲတၠ ဟီုဓမံက်ကၠုင် တၠဒါန်တအ် သွက်ဂွံထပိုတ်ဖျေံ ဩန်ဒါန်က ဝက်ဒှ်မံင်ဂးတုဲ အစာဂမၠိုင် ဒှ်မံင်ဂဝိင်ကဵု ဩန်ထံက်ပင်အောန်စှ်ေနူဏံဂှ်ဏီရောင် ကေင်ကာဂကောံအစာဘာ ဗွိုင် ပ္ဍဲဍုင်မွဲတၠ ဟီုရ။ တုဲကၠုင်ၜါပိတ္ၚဲဂှ် ညးတာလျိုင်ပရေင်ပညာမွဲတၠ ဟီုကၠုင် စပ်ကဵုပရောတၠဒါန်တအ် ကဵုဖအောန်ဖျေံဩန်ဒါန်ကဝက် ဒှ် မံင်ဂး၊ မိင်ပရိုင်တၠဒါန်တအ် ကုတ်ဖအောန်ဖျေံဩန်ဒါန်ပရေင်ပညာကဝက်ဒှ်မံင်ဂှ်တုဲ အစာဘာဗွဲမဂၠိုင် ဒှ်မံင်ဂဝိင် ဖေက်ကုတ်ဖအောန်ဖျေံဩန်ထံက်ပင်ပၠန် သာ်ဝွံ အစာဂှ် ဆက်ဟီုရ။ တုဲကၠုင်ဂိတုဂျူလိုင် ၂၇ ညးတာလျိုင်ကမ္မတဳပရေင်ပညာကောန်ဂကူမန် မွဲတၠ ဟီုဓမံက်လဝ် ကိစ္စတၠဒါန်တအ် ကုတ် ထပိုတ်ဖအောန်ဖျေံဩန်ဒါန်ကဝက်ဒှ်မံင်ရောင်ဂှ် တိုန်ကၠုင်သဵုယှေဝ်မဳဒဳယာတုဲ အစာဘာကောန်ဂကူဂမၠိုင် ဒှ်ကၠုင်ဂ ဝိင် ကဵုထံက်ပင်ဂှ်အိုတ်ရ။ နူကဵုလၟုဟ်ဏံဂှ် အစာဘာမွဲတၠ ဂွံမံင်ဩန်ထံက်ပင် မွဲဂိတုမွဲကိုဋ်ပြင်ဏံဂှ် တၠဒါန်တအ် ကုတ်ဖအောန်ဖျေံဩန်ဒါန်တုဲ ယဝ်ဒးထပ်ကုတ်ဖအောန်ဖျေံ သွာင်ဩန်ထံက်ပင်အစာပၠန်မ္ဂး သွက်အစာတအ် မုလေဝ်ဟွံသှ်ေရတုဲ ဒှ်မံင်ဂဝိင် အိုတ်ရ။ ယဝ်ရဒးဒုင်ကုတ်ဖျေံဩန်ထံက်ပင် အောန်စှ်ေအာနူလၟုဟ်ဏံဏီတှ်ေ အစာတအ်ဂှ် ခက်ခုဲအာကွေံကွေံရ၊ နူလၟုဟ်ဂှ် လေဝ် ယဝ်တော်ကဵု ၚုဟ်ဖျာလၟုဟ်တှ်ေ ဩန်ထံက်ပင်မွဲကိုဋ်ပြင်ဏံဂှ် မုလေဝ်သ္ပဟွံဂွံမံင်ရတှ်ေ ယဝ်ဒးဒုင်ကုတ်ဖ အောန်ဖျေံနူဏံဏီတှ်ေ အစာတအ်ဂွံတန်တဴဂွံဂှ်တှ်ေ ဝါတ်အာတၟာဂလိုင်ရ ညးတာလျိုင်ဂကောံအစာဘာတၞဟ်မွဲတၠ ပၠန်ဂှ် ထပ်ဟီုရ။ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဗွိုင်တိဍာ်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ကဵု ဗွိုင်ပ္ဍဲဍုင်နွံတုဲ လၟိဟ်အစာကေတ်မံင်တာလျိုင်ပရေင်ဗ္တောန်လိက် ကီု၊ အစာယိုက်ဂၠေင်ကမၠောန်ရုင်ကီု ဖအိုတ်နွံဗၞတ် ၇၀၀ တၠပြင်ဒှ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ Photo-မုက်လိက်ပရေင်မၞိဟ် ဘာကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင် (FB) စၟတ်အံင်ကွးဘာတန်သၠုင် သွာင်အလဵုအသဳ စှ်ေမံင်သၞာံအဆက်ဆက်ဂှ် ဗီုလဵုချပ်ဖန်အာရော သွက်ဂွံဂွံအခေါင် ပရေင်ပူဂဵုတုဲ မၞိဟ်လုပ်ဗ္ဒဗ္ဒာဲ ပံင်ကဵုကမ္မယှေန်ပၞာန် ဂၠိုင်ကၠုင် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.