Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဂွံဖန်ဇန် လၟေၚ်ကမၠောန် ပရေၚ်ပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဂှ် ကော်အာကောံဓရီု ဂကောံမဟာဇန်မန်နာနာရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 16, 2020 | ပရိုၚ်, ပရိုၚ်ပေဲါရုဲမာဲ | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂိတုမာတ် ၉၊ ၂၀၂၀ အကြာဂိတုအေဗရဴတေံမ္ဂး သွက်ဂွံဖန်ဇန်အာ ပရေၚ်ကမၠောန်ပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဂှ် ကော်အာကောံဓရီု ဂကောံမဟာ ဇန်ဂမၠိုၚ်ရောၚ် နူကဵုကောံဓရီု ဂကောံပံၚ်ကောံမဟာဇန်တံ ဖျေံလဝ်ရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၉ ဂှ် ဂကောံပံၚ်ကောံမဟာဇန်မန်တံ ကၠောန်ကောံဓရီုလၟေၚ်တုဲ သွက်အစဳဇန်လၟေၚ်က မၠောန်ပေဲါရုဲမာဲ နူကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဓဇက်လဝ်ဂှ် သွက်ဒးဖျေံလၟေၚ်ကမၠောန်နွံတုဲ ဒးကော်အာကောံဓရီု ဂကောံ မဟာဇန်နာနာတံရောၚ် ညးဍိုက်ဍိုပ်ဂကောံပံၚ်ကောံမဟာဇန် နာဲကသုမန် ဟီုရ။ လၟေၚ်ကမၠောန် နူကဵုဂကောံပံၚ်ကောံ (ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်-ဂကောံမဟာဇန်) တံ ချူဓဇက်လဝ် သွက်ကိုန်စဳ ဇန် ပေဲါရုဲမာဲဂှ် ဂွံပါ်ပရအ်အာကမၠောန်ကီု ဂွံဓမံက်အာရုပ်ရဴ လၟေၚ်ကမၠောန်တံဂှ်ကီုတုဲတှေ် ဒးကော်အာ ကောံဓရီု ဂကောံမဟာဇန်နာနာတံဏောၚ် နာဲကသုမန် ဟီုရ။ လၟေၚ်ကမၠောန်ကိုန်စဳဇန် သွက်ပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဏံဂှ် သွာၚ်ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံ ဒးကၠောန်နွံ၊ လၟေၚ်ကမၠောန် သွာၚ်ဂကောံမဟာဇန်တံ ဒးကၠောန်နွံ ပါ်လဝ်ကဏ္ဍဂမၠိုၚ်တုဲ သွက်ဒးချဳဓရာၚ် ဓမံက်အာရုပ်ရဴ ဗွဲလၟေၚ်လၟေၚ်ရ။ စပ်ကဵုပရေၚ်ရုဲစှ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်ဂှ် နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် တုဲကၠုၚ်ဂိတုဂျာန္နဝါရဳတေံ ပံက်လဝ် ဂကောံရုဲစှ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် လၟိဟ် (၁၆) တၠတုဲ ခြာဟွံလံမ္ဂး သ္ၚဳဂၠိပ် ရုဲစှ်အာ အလံၚ်အမာတ် ပ္ဍဲဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်နွံရ။ နကဵုသွာၚ်မဟာဇန်တံဂှ် စပ်ကဵုပရေၚ်ကဵုပညာ နဲကဲစုတ်မာဲကီု၊ သၠုၚ်လညာတ် စပ်ကဵုသ္ဂောံစုတ်မာဲကီု၊ သွာၚ်မဳဒဳ ယာပရိုၚ်ကီု သွက်ဒးဓမံက်အာရုပ်ရဴနွံတုဲ ဂကောံလဵု၊ သွာၚ်လဵု ဗီုပြၚ်ကေတ်တာလျိုၚ်ဂှ် သွက်ဒးဖျေံအာဗီု ပ္ဍဲ ကောံဓရီုရောၚ် ညးတာလျိုၚ်တံ ရန်လဝ်ရ။ ပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဏံဂှ် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန် မွဲဗော်ဓဝ်တုဲ ညးစၞးအမာတ်မန် ဒးဇၞးဗီုကဵု ပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၁၀ တေံ ဒှ်ရောၚ် ညးတာလျိုၚ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်တံ တော်ဆလဝ်ရ။ ဆေၚ်ကၠေၚ်ဍေန် ဍာ်ဒ္ကေဝ်၊ ဗ္ၜတ်သူ ဟွံပေၚ်တံဂှ် ကေတ်အာအရေဝ်ဏောၚ် ဆေၚ်ကၠေၚ်ဍေန် ဍာ်ဒ္ကေဝ်၊ ဗ္ၜတ်သူ ဟွံပေၚ်တံဂှ် ကေတ်အာအရေဝ်ဏောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.