Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တၠကမၠောန်မန် ကမ္ပဏဳ ROYAL STAR NET ပံၚ်တောဲကဵု MYANMAR NETWORK တုဲ တြးမံၚ် WIFI အကြာဒေသရေဝ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 22, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments အံက်သာ၊ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၁၊ ၂၀၂၂ နူစပၞာန်ထိၚ်အဝဵုတုဲ စပ်ကဵုပရိုၚ်အေန်တာနိတ် ဒးဒုၚ်ကၟာတ်လဒဵုကၠုၚ်ဆက်က် ပံက်ကဵုမွဲအံၚ်၊ ကၟာတ်ကၠေံမွဲအံၚ် ဒၞါဲဒေသရုသံၚ်ဂၠိုၚ်တံဂှ် ကၟာတ်လဝ်မွဲဒမြိပ် စဵုကဵုလၟုဟ်လေဝ်နွံရ၊ အကာဲအရာလက္ကရဴအိုတ်ဂှ် အလဵုအသဳပၞာန်တံ သၠုၚ်ပတိုန်ၚုဟ်မး သုၚ်စောဲအေန်တာနိတ် နူကဵု 1MB ၀.၉၉၉ ဒ္ကေဝ်ဂှ် ဒှ်အာ 1MB 2.15 ဒ္ကေဝ်တုဲ မၞိဟ်သုၚ်စောဲအေန်တာနိတ်တံ အောန်စှေ်ကၠုၚ်ရ၊ သ်အာၚ်အာနူဂှ် ပါဲနူသေမ်ကာဒ် Mytel တုဲ ပံက်ဗဵုဝေၚ် Facebook Messenger တံ ဟွံဂွံရ၊ ဂွံဗဵုဂွံဂှ် ဒးတတ်ကၠောံ VPN မွဲက္ဆံၚ်တုဲမှ လုပ်ဗဵုဂွံရ၊ အေပ် VPN ဂှ်လေဝ် စုတ်လဝ်ပ္ဍဲဖုၚ် ဗၠာဲမှိၚ်တံ စၟဳစၟတ်ဆဵုစုတ်မ္ဂး ဒဏ်ထံၚ်ပိသၞာံ ဒဏ်သြန်ပိကိုဋ် ဒးဒုၚ်ဒုဟ်ရောၚ်ဂှ် ပတိတ်လဝ် ဥပဒေတၟိပၠန်ရ။ ပ္ဍဲဒေသမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ကွာန်တံၚ်ပရၚ်၊ ကွာန်တံၚ်မောံတံဂှ် ကမ္ပဏဳ Royal Star Net ကေုာံ Myanmar Network ပံၚ်ကောံတုဲ ထပ်ဗလးပရး အေန်တာနိတ် နကဵုစက် WiFi နကဵုယၟု Royal Star Net နကဵုဇုက်ပၠောပ်ပ္ဍဲသ္ၚိကီု သီုကဵုဗလးနကဵု ဇွိုန်လပှ်ကျာရ၊ နူကဵုသ္ကိုပ်တာလျိုၚ်ကမ္ပဏဳ နာဲဇြိုယ်ဂှ် ကမၠောန်ပိုဲဏံ ဂွံဒှ်ကၠုၚ်ဂှေ်တှ် ဂွံအဆက်နူကဵု Myanmar Network တုဲ ဒှ်ကၠောန်ကၠုၚ်ရ၊ ကမ္ပဏဳ Royal Star Net ပိုဲကဵု ကမ္ပဏဳ Myanmar Network ပံၚ်ကၠောန်ညးသ္ကံ ၜါသၞာံတုဲမ္ဂး ကမ္ပဏဳ Royal Star Net ပိုဲတံပါ်တိတ်တုဲ ဆက်ကၠောန်အာကေတ်တ်ဏောၚ် တုပ်လဝ်စိုတ်ညးသ္ကံရ၊ အဓိက ပ္ဍဲဂကူမန်ပိုဲ ညံၚ်ဂွံဓမံက်က မၠောန်ဂတာပ်ခေတ်ဏံမာန်ကီု အကြာကွာန်မန်ပိုဲ ညံၚ်ဂွံဂတာပ်ခေတ် စပ်ကဵုအေန်တာနိတ်ကီု ရန်တၟံတုဲ ဂစာန်ကၠောန်မံၚ်ရ သာ်ဝွံ နာဲဇြိုယ် ဟီုရ။ ၚုဟ်မးသုၚ်စောဲအေန်တာနိတ်ဂှ် စၠောံပၠောပ်ဇုက်wifi ပ္ဍဲသ္ၚိ စုတ်ကဵုသီုစက်ဍေံမွဲမ ဟွံကေတ်ၚုဟ်မး စုတ်ကဵုမးမးတုဲ မွဲဂိတုမ္ဂး (၂၉၀၀၀) ဒ္ကေဝ် ကံက်အာလၟေၚ်ဂိတုရ၊ ကေတ်အလန်ကၠာအိုတ်ဂှ် ၚုဟ်သွက်ပိဂိတု ကေတ်အာကၠာတုဲ ဂတတေံမ္ဂး ကံက်အာလၟေၚ်ၚ်မွဲမွဲဂိတုရ၊ wifi ဗလးနကဵုဇွိုန်လပှ်ကျာဂှ်မ္ဂး ရာန်ကေတ်နကဵုအခိၚ်တုဲ ဝေၚ်ဂွံရ၊ ၚုဟ်မးဂှ် ပါ်လဝ်ၜါဗီုရ၊ မွဲဂှ် ဗၞတ်ဗ္ၜတ် MB ဟၟဲ ပွိုၚ်(၅)နာဍဳ အာယုက်ပွိုၚ် (၅) တ္ၚဲမ္ဂး ဒးကဵုသြန် (၅၀၀) ဒ္ကေဝ်ရ၊ ၜါဂှ် ဗၞတ်ဗ္ၜတ် MB ဟၟဲ ပွိုၚ် (၁၀) နာဍဳ အာယုက် ပွိုၚ် (၇) တ္ၚဲ (၁၀၀၀) ဒ္ကေဝ် ဒးကဵုသြန်ရ၊ စပ်ကဵုၚုဟ်မး ဝေၚ်နကဵုဇွိုန်လပှ်ကျာဂှ် အခိၚ်လၟုဟ် ဒှ်အခိၚ်စၟဳစၟတ်တုဲ ပရေၚ်ပြံၚ်လှာဲ ၚုဟ်မးနွံမာန်ရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုသ္ကိုပ်တာလျိုၚ်ကမ္ပဏဳ နာဲဇြိုယ်ရ။ ကမၠောန်ပရးအေန်တာနိတ် နကဵု WiFi Royal Star Net ဂှ် အခိၚ်လၟုဟ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ကွာန်တံၚ်မောံ၊ ကွာန်တံၚ်ပရၚ်တံ ဓမံက်ဒၟံၚ်ရုပ်ရဴကမၠောန်တုဲ ဂတနူဏံ သွက်ဂွံဆက်တြးအာကမၠောန် ကွာန်တၞဟ်သအာၚ် ပ္ဍဲဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်တံ နွံပၠန်ရောၚ်၊ ကွာန်ဇၞော်ဇၞော်မွဲမွဲကွာန် ဗီုကွာန်တံၚ်ပရၚ်ဂှ် ဒးဖျေံတမ်ရိုဟ် အကြာၜိုတ် ကိုဋ်မွဲလ္ၚီပြၚ်ၚ်နွံရောၚ် နာဲဇြိုယ် ဟီုထ္ၜးရ။ ဟွံဂွံအခေါၚ်နူဗော်ဍုၚ်မန်တၟိမ္ဂး နူဂကောံမ္ၚး ဟွံကဵုအခေါၚ်ကၠောန်ဖောအ်ဗြေဝ် ပ္ဍဲတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် (ဒေသဖာလိန်) သိုၚ်ခၞံတုဲဒှ်အာ ဗၞတ် (၇၅) က္ဍိုပ်ကၠံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.