Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးဍုၚ်ကွာန်တံ အာစုတ်မာဲမ္ဂး ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကဵုအခေါၚ်ကွာ်တရဴဗွဲမသၠးပွးရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 3, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလပေဲါရုဲမာဲ နူကဵုဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ရ စဵုကဵု ၉ ပွိုၚ် (၃) တ္ၚဲဂှ် ရန်ကဵုညးဍုၚ်ကွာန်တံ ဂွံစုတ်မာဲ ဗွဲမသၠးပွးမာန်တုဲ သၞောဝ်ဖျေံလဝ် စပ်ကဵုယဲကပ်ဂှ် သၠးကဵုအခေါၚ်အာတရဴရောၚ် နကဵုကမ္မတဳစဵုဒၞာဲယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် (ဗဟဵု) ပတိတ်လဝ် လိက်စၞောန်မွဲရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲဒေသဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ သြဇာတဴတအ်ဂှ် ရန်တၟံကဵု ဂွံစဵုဒၞာဲယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်-၁၉တုဲ ဖျေံလဝ်သၞောဝ်သၞောဝ် လ္တူကွဳစက်၊ ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်မၞိဟ် ကေုာံ ညးကွာ်တရဴတံ တတ်ကၠောံအာကၠုၚ်မွဲကွာန်ကဵုမွဲကွာန်နွံကၠုၚ်လဝ်ရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ သြဇာတဴတံဂှ် ကွဳစက်ဓရိပ်လာၚ်တံဂှ် မွဲဖ္ဍိုက်မ္ဂး ဂၠိုၚ်အိုတ်မၞိဟ် (၅) တၠကဵု ကွဳလိုန်ဓာတ် (၂) တၠဟေၚ် ကဵုအခေါၚ်အာကၠုၚ် နကဵုလိက်ထံက်ဂလာန်အုပ်ဓုပ်ကွာန်တံရောၚ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၁၁) ဂှ် ပတိတ်ကၠုၚ်လဝ်လိက်နွံရ။ မွဲသာ်ပၠန်ဂှ် သွက်ရဲစန်ဒက်မာဲ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်တံဂှ် ကိုပ်ကၠာတေံ မၞိဟ်ပ္ဍဲကဵုဒေသတံဂှ်ဟေၚ် ကဵုအခေါၚ်စန်ဒက်မာဲ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်တုဲ ဗွဲကြဴဏံ သၟာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံဂှ် အတိုၚ်သၞောဝ်ပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ် စန်ဒက်မာဲ ဗွဲမသၠးပွးမာန်ရောၚ် ကလေၚ်ပ္တိတ်လဝ်လိက်နွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်တွဵုရးဍုၚ်မန် စှ်ဂအုံမွဲဂအုံဂှ် ဒှ်မံၚ်ကောန်ၚာ်တံဂၠိုၚ် ကၟာတ်လဒဵုထောံ ဒေသကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ဟွံကဵုအခေါၚ်စုတ်မာဲဂှ် စဵုဒၞာထောံ ညးစၞးကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ပ္ဍဲကၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုၚ်ရောၚ် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.