Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ခရိုၚ်ထဝဲါ ပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲ အ္စာဘာကောန်ဂကူမန် အလန်ကၠာအိုတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 5, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments အံက်သာ၊ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၂၃၊ ၂၀၂၂ စၟတ်တ္ၚဲ (22.9.2022) ဂှ် နကဵုအစဳဇန် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ခရိုၚ်ထဝါဲ သ္ပသ္ကိုပ်သ္ကတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ဏာ သဘၚ်ပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲ ကုအ္စာဘာ ဘာပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် အပ္ဍဲခရိုၚ်ထဝါဲ ဒၞါဲဗ္ဒိုပ်ဝါဇြေန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၠုၚ်ကျာရ။ အပ္ဍဲသဘၚ်ပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲဂှ် ပါ်လဝ်ပိက္ဆံၚ်တုဲ အ္စာဘာကောန်ဂကူမန် မယိုက်ဂၠေၚ်ကၠုၚ်လဝ်တာလျိုၚ် နူ(၁၀) သၞာံ ဒဵုစိုပ် (၁၄) သၞာံဂှ် နွံ (၄၆) တၠ၊ နူ (၁၅) သၞာံ ဒဵုစိုပ် (၁၉) သၞာံဂှ် နွံ (၁၃) တၠ၊ နူ (၂၀) သၞာံ ဒဵုစိုပ် (၂၅) သၞာံပါ်လ္တူဂှ် နွံ (၁၄) တၠ၊ အပံၚ်ဖအိုတ် (၇၃) တၠ ပ္တိုန်ဏာဂုဏ်စရာဲရ။ အပ္ဍဲအစဳဇန်ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲဂှ် ဗွဲကိုပ်ကၠာ ကောန်ၚာ်သၟတ်ကွးဘာဂမၠိုၚ် ဒုၚ်တၠုၚ်လှေ်လဟိၚ်ဏာ မွဲကဏ္ဍတုဲ ရှ်သှေ်အေလာံ ကေုာံ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ် သ္ဂံၚ်အာဇာနဲဆာန်ဂကူ မပြဟ်လလုဲအာတံရ၊ ဆက်တုဲ ဥက္ကဌခရိုၚ်ထဝါဲ နာဲထဝ်ရတ် ဟီုမြော်ဂလာန်ကဵုသြဝါဒတုဲ အပ်ပြာပ်တဆိပ်ကြာ ကုအ္စာဘာကောန်ဂကူမန်တံရ။ အစဳဇန်လက္ကရဴအိုတ် ရုပ်သီကၠေံ အသေအဟာန် နကဵုဒွက်ကောန်ဂကူတုဲ နူခရိုၚ်ဖာပ်ဗ္စပုၚ် ကုညးပြာပ်ကၠုၚ်စိုပ်တံရ။ သဘၚ်ပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲ ကုအ္စာဘာ ဘာပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် မကၠောန်ဗဒှ်ဏာလဝ် အပ္ဍဲခရိုၚ်ထဝါဲသာ်ဏအ်ဂှ် နကဵုအစဳဇန်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိမ္ဂး မဒှ်အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်တုဲ ညးတာလျိုၚ်ခရိုၚ်ထဝါဲဂမၠိုၚ် ကေုာံ ညးလျိုၚ်ဌာနပညာခရိုၚ်ထဝါဲဂမၠိုၚ်၊ အ္စာဘာ၊ မိမညးဍုၚ်ကွာန် ပူဂဵုဆာန်ဂကူဂမၠိုၚ် တိုန်စိုပ်လဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၁၀)၊ လၟိဟ် (၁၈)၊ ဂိတုဘတ် (၇) စွေက်၊ (၁၃၈၄) သၞာံ ၚုဟ်ကပေါတ်ဝဲါ၊ ဂဥုဲ သၠုၚ်တုဲ သၞာံဏံ ညးကၠောန်လ္ၚဴတအ် ခက်ခုဲဂၠိုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.