Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ခရိုၚ်မတ်မလီု ကၠောန်ဗဒှ်ပေဲါဆဵုဂဗ သောၚ်ကလး သၠာဲဂတးလညာတ် ကုညးဍုၚ်ကွာန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂျောန် ၁၀၊ ၂၀၂၁ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ဂျောန် (၁၀) ဂှ် နူကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ခရိုၚ်မတ်မလီု ကၠောန်ဗဒှ်ပေါဲဆဵုဂဗသောၚ်ကလး သၠာဲဂတးလညာတ် ကုညးဍုၚ်ကွာန် ပ္ဍဲဒၞာဲၝောံခန်ခရိုၚ်၊ ခရိုၚ်မတ်မလီုဂှ်ကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲပေါဲသောၚ်ကလးဂှ်ဝွံ ဥက္ကဌခရိုၚ်မတ်မလီု နာဲကျဳဇြာန်ဂှ် အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တ္ၚဲဏံကဵု တၚ်ဒတူလိုၚ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ အကြာဒပ်ပၞာန်ကဵု သဳအာပဳအုက် ဗီုလဵုနွံ၊ ဗီုလဵုဒးမၚ်ရံၚ်အာဂှ် သောၚ်ကလးကဵုနွံတုဲ ညးအုပ်ကာခရိုၚ် နာဲဗညာမသာန်ဂှ် စပ်ကဵုဗီုပြၚ်သၞောတ်ဝ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ရပ်စပ်မံၚ် လ္တူညးမသွံရာန် ညးမသုၚ်စောဲ ဂဥုဲၜူမာဲတအ် ဗီုလဵုနွံဂှ် သောၚ်ကလးဏာလဝ်ကီုရ။ ပ္ဍဲကောံဓရီုဂှ်ဝွံ နူကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် ကေုာံ ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်ဂမၠိုၚ် ဂကောံအုပ်ဓုပ်ကွာန်၊ ဂကောံသၟတ်၊ ဂကောံအ္စာဘာ၊ ဂကောံညးဗြဴ၊ ဂကောံအ္စာဂဥုဲ၊ ဂကောံဂူယာ သီုဖအိုတ် လၟိဟ်မၞိဟ် (၅၀) တၠပြၚ် တိုန်စိုပ်သဳကၠဳလဝ်နွံရ။ ပေါဲဆဵုဂဗ သောၚ်ကလး သၠာဲဂတးလညာတ်ကု ညးဍုၚ်ကွာန် ပ္ဍဲခရိုၚ်မတ်မလီုဝွံ ပါ်လဝ်ၜါသ္ကုတ် ဇြပ်ဗုမွဲသ္ကုတ်ကဵု မုဟ်ဍုဟ် ကေုာံ လှာဒကှ် မွဲသ္ကုတ်ရ၊ ပေါဲသၠာဲဂတးလညာတ်ဗီုဏံ တုဲကၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ပ္ဍဲခရိုၚ်သဓီု ကၠောန်ကၠုၚ်လဝ်နွံရ။ ဗီုလၟေၚ်သၞာံဟေၚ် အပ်ကွးဘာတၟိမ္ဂး တၞးလိက်ပြံၚ်ဘာနွံမှ ဒုၚ်တဲကွးဘာရောၚ် သွက်ဂွံသ္ပဒတန် မူဝါဒ သၟတ်မန်ဂှ် ကၠောန်ကောံဓရီုဇၞော်သၟတ်မန် အလန်ဒုတိယရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.