Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ စဵုကဵုသၞာံ ၂၀၂၀ အိုတ်ဂှ် အခေါၚ်စကာပၟတ် (၁၅၀) ယူနေတ် အလဵုအသဳသၠးကဵုရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 19, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဟိုတ်နူကဵုယဲကပ် Covid-19 ဏံ ပရေၚ်ပိုန်ဂြပ်ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ကြေပ်ဂြတ်ကၠုၚ်မံၚ်တုဲ နူကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် (၁) ဏံ စဵုဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာအိုတ်တေံ ကဵုအခေါၚ်စကာပၟတ် သွက် (၁၅၀) ယူနေတ်ဂှ် မသက္ကုၚုဟ်မးဂှ် အလဵုအသဳသၠးကဵုရောၚ် ဌာနဝန်ဇၞော် ဓာတ်လလဳကေုာံအစောန်ဇြဟတ် လလောၚ်တြးလဝ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် ၁၈ ဂှ်ရောၚ်။ ကိုပ်ကၠာတေံဂှ် ၜိုတ်ဂိတုဂျူလာၚ် ကဝက်ဂိတုဟေၚ် ကဵုကၠုၚ်လဝ်အခေါၚ်တုဲ ကွာန်လ္ၚဵု၊ ဒေသလ္ၚဵုတံဂှ် ကဵုလဝ်တၞးလိက်စရိတ်ပၟတ်တုဲမံၚ်တံဂှ် ယှအ်ကဵုလဝ်အကွက် (၇၅) ယူနေတ်ဓဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကၠာဟွံဂွံဗှ်မဳတာဂှ် ပိုဲသၟာန်ဏာလဝ် ရုၚ်ပၟတ်ပွိုၚ်ဍုၚ်တေံဂှ် ဂိတုဏံ ယှအ်ကဵု (၁၅၀) ယူနေတ်တှ်ေ ပိုဲဖျေံထောံဗီု၊ တုဲတှ်ေ ပ္ဍဲကဵုဂိတုဂျူလာၚ် ၂၃ ဂှ် လိက်စိုပ်ကၠုၚ် ယှအ်ကဵု (၇၅) ယူနေတ်ရ။ ပိုဲဖျေံဗီုတၟိပၠန်တုဲ ပိုဲပလံၚ်လဝ်တၞးလိက်စရိတ်ပၟတ်တုဲယျ။ နူဗ္တမ်ဂှ် ပရိုၚ်တိုန်ကၠုၚ် (၁၅၀) ယူနေတ်တှ်ေ ဒးကလေၚ်သောၚ်တၟိ ဖအိုတ်ရ သာ်ဝွံ ညးအုပ်ကာ ကမ္မတဳပၟတ်တၟး ကွာန်နာၚ်သၠုၚ် နာဲအံၚ်တာန်ထောန် ဟီုရ။ အတိုၚ်ညးတံလလောၚ်တြးလဝ်မ္ဂး မဳတာစကာပ္ဍဲသ္ၚိတံဂှ် စဵုကဵု (၁၅၀) ယူနေတ်ဂှ် ဟွံဒးကဵုစရိတ်တုဲ စနူကဵု (၁၅၁) ယူနေတ်ဂှ် အတိုၚ်ဗ္ၜတ်ညးတံဟေၚ် တော်တၟော်ကံက်အာပၠန်ဂှ်ဂှ် မွဲသ္ၚိမ္ဂး စဵုကဵု (၁၁၅၅၀) ဒ္ကေဝ်ဂှ် သက်သာအာမာန်ရောၚ်။ နူကဵုဂိတုမေတေံ ဌာနဝန်ဇၞော်ဓာတ်လလဳဂှ် လဆောဝ်မ္ဂး အကွက်မွဲဂိတု၊ လဆောဝ်မ္ဂး အကွက် (၁၅) တ္ၚဲမွဲဝါ လလောၚ်တြးကၠုၚ်မံၚ်တုဲ ကဵုကၠုၚ်လဝ်စရိတ်ပၟတ်မးမး မွဲဂိတုမ္ဂး စဵုကဵု (၁၅၀) ယူနေတ်ဂှ် ကေၚ်နွံကၠုၚ်လဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပိုဲမ္ဒးထိၚ်အာ အရေဝ်၊ လိက်ပတ်၊ ယေန်သၞာၚ် ကပေါတ်လုပ်ဝၚ်ဂကူဇကုရောၚ် ယဲကိုဝ်ဝေဒ် - ၁၉ လပှ်ဒုတိယ ညံၚ်ဟွံဂွံစိုပ် ဒးမၚ်မွဲအာရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.