Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ညးကေၚ်လုက်စုက်လဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်တံ ဒးလုပ်မံၚ် QUARANTINE ၁၀၀ တၠပြၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 4, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ကေၚ်လုက်စုက်လဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်ကီု ဂကောံသ္ၚိကၟိန်တံကီု ဒးလုပ်မံၚ် Quarantine ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် (၁၀၀) တၠပြၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ညးဍုၚ်ကွာန် တွဵုရးရ။ မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန်ယဲကဝ်ဝေဒ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၃) ဂှ် (၁) တၠ၊ ပ္ဍဲကဵုဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၂) ဂှ် (၃) တၠ၊ ပ္ဍဲကဵုဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၁) ဂှ် (၈) တၠ ပ္ဍဲကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် (၂၅) တေံဂှ် (၁) တၠ ဆဵုညာတ်လဝ်စၟယဲတုဲ လၟုဟ်ဝွံ လွဳလွတ်မံၚ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲဇၞော် ဍုၚ်မတ်မလီုရ။ ပ္ဍဲကဵုပရေၚ်ယဲကဝ်ဝေဒ်ကၠောံထၞာန်လဝ်ဂှ် ဂကောံပရဟိတ ရီုဗၚ်ပရေၚ်မၞိဟ်တံ ပါလုပ်မံၚ် (၄) ကီုရ။ မွဲအဆက်ဂှ် ဂကောံရီုဗၚ်ပရေၚ်မၞိဟ် ဗိုဝ်ဝ်ဝေန်ကဵု ဂကောံအေမျကျဳလေန်တံ (၂) ဂှ် ဒးလုပ်မံၚ် Quarantine သီုဖအိုတ်တုဲ ဒးဒေံါဇူလဝ် ပရေၚ်ရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ်ဗွဲယာယဳကီုရ။ မွဲသာ်ပၠန်ဂှ် ညးမကေၚ်လုက်စုက်လဝ်ကဵုမၞိဟ်ယဲ လၟိဟ် (၈၂၂) ဂှ် ရဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် (၄၁) တၠတံလေဝ် နူကဵုဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၂) ဂှ် ဒးလုပ်မံၚ် Quarantine ပ္ဍဲကဵုအရာပ်အံၚ်မေတ္တာ ဒၞာဲဟဒမ်သ္ၚိဌာန်ဒၞာဲဒဴပရေၚ်ထတ်ယုက် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ရ။ တုဲပၠန် မၞိဟ်ယဲစဴနူကဵုဍုၚ်သေံ လပါ်ဍာ်ကျာ်ပိ ဇာတိကွာန်ဝၚ်ဒါ ပွို်ၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠဂှ် ဟွံဂွံလုပ်လဝ် Quarantine တိုက်ရိုက်တုဲ ပ္ဍဲကဵုဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၃ ဂှ် ယဲမံက်တိုန်ဂှ်ရ မိမ၊ တၠသ္ၚိ၊ ကောန်ဇာတ်ကဵု မၞိဟ်ဆက်စပ်လဝ် ၜိုတ် (၁၀) တၠတံဂှ်လေဝ် ဒးလုပ်မံၚ် Quarantine ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်မတ်မလီုကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ အမာတ်မန် သ္ဒးဒှ်သွက်ညးဍုၚ်ကွာန်မန် ကောံဓရီုသဳကၠဳ သ္ၚဳဂၠိပ်အရာခိုဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.