Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညး (၄) တၠ ထံက်ပၚ်ပရေၚ်ပညာမန် မွဲဂိတု (၁၀၀၀) ဒကေဝ် သွက်လၟိဟ်အာယုက် (၁၀၀) သၞာံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 10, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments အံက်သာ၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၇၊ ၂၀၂၂ နူကဵုကမ္မတဳပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်တံ ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်စန်ဒက်ဒၟံၚ် ဂကောံဆာန်ကၟိန်ပရေၚ်ပညာတ္ၚဲဏံဂှ် သွက်မွဲဂိတု (၁၀၀၀) ဒကေဝ် ထံက်ပၚ်အာ သွက်မွဲအာယုက် ဂွံလဝ် မၞိဟ် (၄) တၠရရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ရန်ကဵုပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ဂွံအာဍာ်ဇမၠိၚ်မာန်ကီု၊ ဂွံဒှ်အထံက်အပၚ်ကဵု သြန်ထံက်ပၚ်အာစာဘာ မန်တအ်ကီုတုဲ နူဌာနပညာကောန်ဂကူမန် (ဗဟဵု) (MNEC) ပံက်ပတန်လဝ် ဂကောံညးဆာန်ကၟိန်ပရေၚ်ပညာမန် ထံက်ပၚ်သြန်လၟေၚ်ဂိတု မွဲဂိတု (၁၀၀၀) ဒ္ကေဝ်နွံတုဲ ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်စန်ဒက်ဒၟံၚ် ဂကူမန်တံ ညံၚ်ဂွံလုပ်ဂကောံ ဇၟာပ်ကောန်မန်ရ။ ပ္ဍဲကဵုညးလုပ်လဝ် ဂကောံဆာန်ကၟိန်ပရေၚ်ပညာ မွဲဂိတု (၁၀၀၀) ဒကေဝ် လုပ်ထံက်ပၚ်လဝ် သွက်မွဲအာယုက်ဂှ် နာဲတၠမာန် (ကွာန်သာံလှေဝ်) ကေုာံ သမ္ဘာ မိဒူဇြာ(ကွန်ကအ်ခပုၚ်) ကောန်ဇာတ် မာံနန်ဟံသာမာန်၊ မာံဇနကမာန် (၄) တၠ မစိုပ်တန်တဴဒၟံၚ် ဍုၚ် Canberra, Australia တံ ဂွံမိၚ်ကေတ် ပရေၚ်ပရော ဂကောံညးဆာန်ကၟိန်ပရေၚ်ပညာမန် တုဲ ရန်တၟံထံက်ပၚ် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဍာ်ဇမၠိၚ် လုပ်ဂကောံညးဆာန်ကၟိန်ပရေၚ်ပညာမန် မွဲဂိတု (၁၀၀၀) ဒကေဝ် အတိုၚ်မွဲသ္ၚိကၟိန် လၟိဟ်မၞိဟ် (၄) တၠရ။ သွက်မၞိဟ်မွဲမွဲတၠမ္ဂး လၟိဟ်အာယုက် (၁၀၀) သၞာံ၊ မွဲတၠမ္ဂး (၁၂) ကိုဋ်ဒကေဝ် အတိုၚ်မွဲသ္ၚိကၟိန်ပံၚ်မ္ဂး လၟိဟ်သြန် (၄၈) ကိုဋ်ဒကေဝ် စုတ်ဏာသြန်ဒတုဲရရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သြန်ထံက်ပၚ်တံဂှ် နူကဵုညးတၠစေတနာ ဆာန်ပရေၚ်ပညာမန် နာဲတၠမာန်၊ မိဒူဇြာ မတန်တဴဒၟံၚ် ဍုၚ် Canberra, Australia တံ ကေတ်အဆက်ကဵု တရဴအအာတုဲ တရဴအအာဂှ် သ္ပကဵုဒဒန် ပလံၚ်ဗစိုပ်ကဵု ကမ္မတဳပရေၚ်ပညာ ကောန်ဂကူမန် ဗ္ဂိန်ပအပ်ကဵု ညးတာလျိုၚ် ရုၚ်ဌာနပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ဍုၚ်မတ်မလီုရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူတၠဂုဏ်အ္စာအဇ္ဇရ။ ဗော်ဇဳ ဗွိုၚ်ဇဳ ပံၚ်ကောံတုဲ သ္ဒးချူအာ သၞောဝ်ဥပဒေသ္ဇိုၚ် ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန် (တွဵုရးဍုၚ်မန်) မွဲကၞပ်ရောၚ် စၞးညးတၠဒါန်ဂကူမန်ဂှ် တရဴအအာ သ္ပကဵုဒဒန်တုဲ ပအပ်ဖံခရာ ကုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.