Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကဵုဟဒမ်ပါ်ဓာတ်ယဲ COVID-19 ဍုၚ်မတ်မလီု စမ်ၜတ်လဝ်ပွိုၚ်ၜါတ္ၚဲဂှ် ဂွံမၞိဟ်ယဲ ၂၅၅ တၠတုဲ ညးမွဲလေဝ် ဟွံဆဵုစၟယဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 12, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ဟဒမ်ပါ်ဓာတ်ယဲ Covid-19 ဍုၚ်မတ်မလီု စမ်ၜတ်လဝ်ပ္ဍဲဂိတုဂျောန် ၁၀ ကဵု ၁၁ ပွိုၚ် (၂) တ္ၚဲဂှ် ဂွံမၞိဟ်ယဲ ၂၅၅ တၠတုဲ ညးမွဲလေဝ် စၟယဲဟွံမွဲရောၚ် ဌာနက္ဍိုက်ပ်ပရေၚ်ထတ်ယုက်တွဵုရး လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဟဒမ်ပါ်ဓာတ်စၟယဲကိုဝ်ဗေတ်ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် ၜိုတ်သၟဟ်အစော စၟဳစၟတ်ကဵုတုဲ လၟိဟ်ဂၠိုၚ်လောန်အာမ္ဂး ပလံၚ်ဏာကဵုဌာနပါ်ဓာတ်အဆံၚ်ကောန်ဂကူ (ဍုၚ်လ္ဂုၚ်) တေံရောၚ် နူကဵုဌာနက္ဍိုက်ပ်ပရေၚ်ထတ်ယုက်တွဵုရး ဒံက်တာတာန်လွေန်အံၚ် ဂးရ။ ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီုပိုဲလေဝ် စမ်ၜတ်ပါ်ဓာတ်မံၚ်ရ။ လၟိဟ်မၞိဟ်ဂၠိုၚ်လောန်အာ အရၚ်ဂွံစမ်ၜတ်ကေတ်ဟွံဂတာပ်တှေ် ပလံၚ်ပစိုပ်ဏာ ဍုၚ်လ္ဂုၚ်ရ သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုဂိတုဂျောန် ၁၀ ဂှ် ပါ်လဝ်ဓာတ်နူကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ်ဂှ် (၇) တၠကဵု ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်မတ်မလီု (၁၆၁) တၠကီု ဂိတုဂျောန် (၁၁) ဂှ် စၟဳစၟတ်လဝ် မၞိဟ်ယဲ (၉၄) တၠတံသီုဖအိုတ် ဟွံဆဵုစၟယဲတုဲ လၟုဟ်ဝွံ ပလံၚ်လဝ်နမူနာ အရၚ်ဂွံပါ်ဓာတ် မၞိဟ် (၄၀၀) တၠတံ မၚ်ဒၟံၚ်သွဟ်စၟယဲဖိုဟ် ထမံက်ထ္ၜးလဝ် ပ္ဍဲကဵုလိက်လလောၚ်တြးဂှ်ရ။ စမ်ၜတ်ပါ်လဝ်ဓာတ် မၞိဟ်ယဲနွံမံၚ်ပဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲတံကဵု မၞိဟ်လုပ်မံၚ် Quarantine တံတုဲ ညးစဴနူကဵုဍုၚ်သၟာၚ်တံဂှ် ဒးစၟဳစၟတ်စၟယဲကိုဝ်ဗေတ် သီုညးဖအိုတ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကိုဝ်ဗေတ် ဟွံမွဲကီုလေဝ် ပ္ဍဲကဵုကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲ ပရေၚ်ကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်ဂှ်ရ ညံၚ်ဟွံဂွံသာ သ္ပအ်အာဂှ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တံ ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်မံၚ်ရောၚ်။ ဟဒမ်ပါ်ဓာတ်စၟယဲကဝ်ဗေတ် ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီု ဂိတုဂျောန် ၁၃ ဏံ စရၚ်အံၚ်ကွးဘာ အဆံၚ်သ္ဇိုၚ်တံ တိတ်ဏောၚ် ပ္ဍဲအခိၚ်ကာလယဲကဝ်ဗေတ်နာၚ်တဳဏံ သွက်ညးအဝဲဟွံခံၚ် ဒိုက်ဝါတ်မံၚ်တံ ကဵုအာထံက်ပၚ်သြန်ဏောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.