Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒပ်ပၠန်ဂတးကဵု ဒပ်ကင်ပၞာန်ဗမာ ခလရ-၃၁ ဍုင်ခေါဇာတအ် ဒှ်ပေါဲဗ္တိုက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 23, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments တ္ရဲဏအ် (ဂျာန္နဝါရဳ ၂၃) ဖါနူဂယး အခိင်ၜိုတ် ၈ နာဍဳပြင်င်ဂှ် အကြာဒပ်ပၠန်ဂတးတအ်ကဵု ဒပ်ကင်ပၞာန်ဗမာ ခလရ ၃၁ မၞုံဍုင်ခေါဇာတအ် ဒှ်ပေါဲဗ္တိုက်ဆေင်မုက်ညးသ္ကအ် ဗၞတ်မွဲချိုန်ခဏရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဒပ်မင်ကင် နူတမ်ဒပ်ပၞာန်ဗမာ ခလရ ၃၁ တအ်ဂှ်ဝွံ ဖျေံလဝ်ဒၞါဲ တၞုင်ဍုင်ခေါဇာ ဒၞါဲကုန်ကျာ် ဂၠံင်တိတ်အာပါ်ကွာန်ကြုင်ကညာဂှ်တုဲ စၟဳစၟတ်၊ ကရေပ်ဂရတ်ကေတ်ဒၟံင်သြန် ရဲကွာ်တရဴ မပ္တံကွဳလိုန်ဓါတ်၊ ကွဳစက်တအ်ရ။ ပိုယ်တိတ်အာနူခေါဇာဏအ်တှ်ေ ၜက်အာ (တပ်ရင်း ၃၁) ဍေံ၊ ကၠာဂွိုအ်စိုပ်ဒပ်အၜံင်ဂှ်တှ်ေ ကုန်နွံမံင်မွဲကုန်၊ အဵုဍေံတအ် ဖျေံလဝ်ကင်အကြာကၠအ်တအ်ဂှ်၊ ဒှ် (ပန်) ဂှ် နူဂယးဏအ် ၜိုတ် ၈ နာဍဳ ၁၅ မိဏေတ်ဟာ အကြာဂှ်ရ သာ်ဝွံ ကောန်ဍုင်ခေါဇာမွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ အတိုင်ပရိုင်မတိတ်ကၠုင်နူကဵုတမ်ဒပ် ခလရ-၃၁ မ္ဂး ပ္ဍဲကဵုဒှ်ပေါဲဗ္တိုက် လအ်ပွိုင်ကဵုမိဏေတ်ဂှ် လ္ပာ်ကံင်ဇြဳပၞာန်ဗမာ ဒးအာဝပ်မွဲတၠရောင် ညးဆက်ဂးလဝ်ရ။ ကြဴနူဒှ်ပေါဲဗ္တိုက်ဆေင်မုက်ဂှ်တုဲ နူကဵုတမ်ဒပ် ခလရ-၃၁ ဍုင်ခေါဇာ ပန်ထဍာင်ပ္တိတ်မံင် လွဟ်ဇၞော်၊ လွဟ်ဍောတ် စဵုကဵုဗ္ဒါဲ ၁၀ နာဍဳ ဖါနူဂယးဏအ်ရောင် ဂးရ။ ပြဟ်ဟ်ဏအ်ဂှ်တှ်ေ သ္ရိတ်မံင်၊ ရဲကွာန် (ခေါဇာ) ပိုယ်လ္ရဵုတအ်ဂှ်တှ်ေ ဂြိပ်အာမံင်ပါ်ကွာန်ဆင်ဂူတအ် မုတအ်ဂှ် ဍေံနွံ သာ်ဝွံ ကောန်ဍုင်ခေါဇာဂှ် ဆက်ဟီုရ။ ဆက်စပ်ကဵုပေါဲဗ္တိုက်ဏအ်တုဲ ဒပ်ပၠန်ဂတးလဵု ပါလုပ်ဂှ် သ္ပဒ္တန်ဟွံဂွံဏီရ။ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာတံ ချဳဒရာင်ထပက်ကၠုင်ပၞာန်တုဲ သၟတ်တံ ဒှ်ဂဝိင် ဖေက်တံင်ရပ်ကဵုသ္ပကောန်ပၞာန် ဆေင်ပုင်အလုံတွဵုရးဍုင်မန်မွဲ ဒးဒုင်စဳရေင်ပလံင်စရၚ်ကၟုဲရောင် ကံင်ဇြဳပၞာန် ကဵုဇြဟတ်ဓရိုဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.