Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်သေံ ဒဳကွဳစက်၊ ကွဳလိုန်ဓါတ် ဟွံဒ္ဂေတ်ဗက်သၞောဝ်မ္ဂး ဒးဒုင်တပ်ဒဏ်ဩန်ရောင် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 2, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၂၅) စနူဂိတုဂျောန်စၟတ်တ္ၚဲ (၁) နူတနေံဏံတုဲ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်သေံ ညးဒဳကွဳလိုန်ဓါတ်ဟွံစုတ်ခၟော်တအ် ဒးဒုင်တပ်ဒဏ်ဩန် (၂၀၀၀) ၝာတ်ရောင် ညးတာလျိုင်ဗၠာဲသၟိင်သေံတအ် လလောင်ကၠုင်လဝ်ဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အလုံမွဲကၟိန်ဍုင်သေံ အတိုင်စေဝ်ပၞောန် သၞောဝ်အလဵုအသဳသေံတအ် မဖျေံလဝ်ဂှ်မ္ဂး ရန်ကဵုညးဍုင်ကွာန်တအ် သ္ဂောံဗၠးနူဘဲ လတူဂၠံင်ဍာန် စပ်ကဵုအန္တရာဲကွဳစက်၊ ကွဳလိုန်ဓါတ်တအ်မာန်တုဲ ပတေင်ကၠုင်လဝ်သၞောဝ်ဏံရောင် ဂးရ။ အတိုင်မဖျေံလဝ်စေဝ်ပၞောန်သၞောဝ်ဂမၠိုင်ဂှ်မ္ဂး သွက်ညးဒဳကွဳလိုန်ဓါတ် ဍိုက်မံင်မၞိဟ်ၜါတအ်ဂှ် သီုညးဒဳကီု ညးဍိုက်ဍုတ်ကီုဂှ် ယဝ်ဟွံစုတ်လဝ်ခၟော် သီုမၞိဟ်ၜါမ္ဂး ဒးဒုင်တပ်ဒဏ်ဩန် (၂) ဆ၊ ဗၞတ် (၄၀၀၀) ၝာတ်တုဲ အတိုင်မစၟတ်လဝ်အသိင် သၞောတ်ဒဳကွဳစက်၊ ကွဳလိုန်ဓါတ် ယဝ်အသိင်လောန်ၜက်အာ နူမစၟတ်လဝ်ဂှ်မ္ဂး ဒးဒုင်တပ်ဒဏ်ဩန် ဗၞတ် (၄၀၀၀) ၝာတ်ကီု၊ အခိင်ထ္ၜးလဝ်ပၟတ်ဍာဲ ပ္ဍဲကဵုဂၠံင် (၄) သွာင်ဂှ် ယဝ်တတ်အာမ္ဂး ဒးဒုင်တပ်ဒဏ်ဩန် (၄၀၀၀) ၝာတ်မာန်ရ။ တုဲပၠန် ဒၞာဲကွက်လဝ်လိက် ကွဳစက်၊ ကွဳလိုန်ဓါတ်ဒေါံဟွံဂွံ၊ စွံဟွံဂွံဂှ် ယဝ်ဒေါံဒး၊ စွံဒးမ္ဂး ဒးဒုင်တပ်ဒဏ်ဩန် ဗၞတ် (၂၀၀၀) ၝာတ်ကီု၊ ယဝ်ဒဳကွဳစက်၊ ကွဳလိုန်ဓါတ် ဂၠံင်ဗၠေတ်မှာ ဂတးအာမ္ဂး ဒဏ်ဩန် (၂၀၀၀) ၝာတ်၊ ညးဒဳကွဳစက် ဟွံစုတ်လဝ်ဇုက်ဂရတ်ဂၞိင်မ္ဂး ဒးဒုင်တပ်ဒဏ်ဩန် ဗၞတ် (၂၀၀၀) ၝာတ်ကီုရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ရံင်ကဵုစေဝ်ပၞောန်သၞောဝ် အလဵုအသဳသေံတအ် မဖျေံလဝ်ဂှ်တုဲ သွက်သၟာကမၠောန် ကောန်ဍုင်မန်ဗၟာပိုဲတအ်လေဝ် အာကၠုင်မ္ဂး စုတ်ကဵုခၟော် ဒ္ဂေတ်ဗက်ကဵုအတိုင်သၞောဝ်ဂှ်တုဲ အာကၠုင်ညိဂှ်လေဝ် မ္ဒးကဵုဏာသတိ ကုသၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်ပိုဲတအ်ကီုရ။ ပ္ဍဲမဟာၛာဲ ဟိုတ်နူကွဳစက်ပၟတ်လိုန်ဒးတုဲ သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်မန်ဗၟာမွဲတၠ ဒးချိုတ် မွဲကာလကံၚ်သဳပၞာန်ဏံ ရပ်ကွဳလိုန်ဓာတ်၊ ကွဳစက် လိုၚ်ဇြေန်ဟွံမွဲ (Without) တေၚ်တေၚ်ဂြတ်ဂြတ်ဗီုလၟုဟ် ဟွံမွဲကၠုၚ်မွဲလှ်ေ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.