လှုဲအတာန်ၜါလက်၊ အတာန်မသုန်လက် တိတ်ကၠုင်ရောင်ဂးတုဲ ပရိုင်ကောလဟာလမံက်ကၠုင်

လှုဲရပ်စပ်သုင်စောဲမံင် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်ဗၟာပိုဲတအ်ဏံဂှ် လှုဲအတာန်ၜါလက် ကဵုအတာန်မသုန်လက် တိတ်ကၠုၚ်ရောၚ်ဂးတုဲ ပရိုင်ကောလဟလ မံင်တိတ်ကၠုင်မံင် အကြာညးဍုင်ကွာန်တအ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ညးဍုင်ကွာန်လ္ရဵုတအ်လေဝ် ဒှ်ကၠုင်မံင်သံသယ လ္တူပရိုင်ကောလဟာလဂှ်ရ။

ပရိုင်ဏံဂှ် နူကဵုပကောံညးစၟဳစၟတ်ပရိုင် ဒး၊ ဟွံဒးပိုဲတအ် ကလေင်စၟဳစၟတ်ရံင်တုဲ ဒးဒှ်ရ ပရိုင်ကောလဟလမွဲဂှ် မိက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜးဏာကီုရ။ ပရိုင်ဂှ် ကလေင်စၟဳစၟတ်ရံင်တုဲ လှုဲအတာန်ၜါလက်ကဵု အတာန်မသုန်လက် တိတ်ကၠုင်ဏောင်ဟီုဂှ် ဒှ်မံင်ပရိုင်ဗၠေတ်တ်မွဲဏောင်ဂှ် နူကဵုဌာနဗေန်ဗဟိုဍုင်ဗၟာတအ်ဟီုကၠုင်ရ။

စပ်ကဵုကိစ္စ ပရိုင်ဗၠေတ်တ်မံက်တိုန်ကၠုင်မံင်ဏံတုဲ  ဗီုပြင် ညးကလေင်သောင်ကလးလဝ်ဂှ်တှေ် 

ယဝ်ပိုဲတအ် တက်ပတိတ်လှုဲတှေ် ပိုဲတအ် ကဵုသတိကဵုညးဍုင်ကွာန်တအ်တုဲမှ ပိုဲတအ်တက်ပတိတ်ရ။

တုဲတှေ်

လှုဲ

သကိုပ်ပၞာန် အံင်သာန်

တၟိ အ

တာ

န်၁၀၀၀ဂှ်တှေ် ကၠာပိုဲတအ် ဟွံဂွံတက်ပတိုန်ဏီ ၜိုတ်မွဲဂိတုဂှ် ပိုဲလလောင်တြး လဴကဵုလဝ် ညးဍုင်ကွာန်တအ်ကၠာရ။ လှုဲအ

တာ

န်ၜါလက်ကဵု လှုဲအ

တာ

န်မသုန်လက်တိတ်ဟီုဂှ် ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ် ပရိုၚ်ကောလဟလမွဲဟေၚ်ရ

 သာ်ဝွံ ဗေန်ဗဟိုဍုၚ် နူဌာနပြုပြၚ်ကောပ်ကာဲသြန် သကိုပ်စၞောန် ဥူဝေန်မျေအ် ကလေၚ်သောၚ်ကလးလဝ်ရ။

စပ္တေံနူကဵု ဒးလဝ်ယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ်(Covid-19)ဂှ်တုဲ အကြာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဟွံညိၚ်ဝတ်ဏံဂှ်ကီု ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ဗမာပိုဲတအ်လေဝ် ရံၚ်အာလ္ပာ်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်တှေ် ဆုတ်ဇှေ်မံၚ်ဂှ်ရ ပရေၚ်ၚုဟ်မးသြန်လေဝ် ဟွံညိၚ်ဝတ်ဏီဂှ်ရ  မွဲဓမြိပ်ဓရ် ပရိုၚ်ကောလဟလဗီုတံဏံလေဝ် မံက်တိုန်ကၠုၚ် ဗွဲမဂတပ်အခိၚ်ကီုရ။

ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ညးမဗှ်ပရိုၚ်တအ် ညးဂမၠိုၚ်လေဝ် မိက်တမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး လ္ပစှေ်စိုတ်ပြဟ်ဏီညိ။ ပရိုၚ်ဇကုမိၚ်လဝ်ဂှ် ပရိုၚ်ဍာံဍာံရဟာ၊ ပရိုၚ်ပတောံရဟာဂှ် ဗက်ဂၠာဲရံၚ်စမ်ရံၚ် ဌာနပရိုၚ် လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ် ကၠာညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖၟောဝ်ဏာကီုရ။