Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တ္ရဲအတးကြာပ် ကွာန်ကအ်ဗိုတ် ဒးဘဲလွဟ်က္ၜင်ကျာပၞာန်တုဲ ခမဳသင်၊ ညးဍုင်ကွာန်တအ် ချိုတ် ၆ တၠကဵု ဒးဝပ် ၁၇ တၠနွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 15, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဟိုတ်နူဒးဘဲလွဟ်က္ၜင်ကျာပၞာန်ဗၟာ ပ္ဍဲတ္ရဲအတးကြာပ် တ္ရဲဏအ်ဂှ်တုဲ ညးဍုင်ကွာန် ပ္ဍဲကွာန် ကအ်ဗိုတ် ချိုတ် ၆ တၠကဵု ခမဳသင်၊ ညးဍုင်ကွာင် ဗၞတ် ၁၇ ဇကု/တၠတအ် ဒးဘဲဝပ်ရောင် ဂွံပရိုင်ရ။ တ္ရဲဏအ် အခိင်လ္ဒောဝ်တ္ရဲ ၜိုတ် ၁၂ နာဍဳကဵု ၂၇ မိဏေတ်ဂှ် က္ၜင်ကျာပၞာန်ဗၟာမွဲဖ္ဍိုက် လုပ်ဂြာတ် ကၠုင်ဖျေံဗမ် ပ္ဍဲဘာဇၞော် ကွာန်ကအ်ဗိုတ် မၞုံပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက်၊ တွဵုရးကရေင်တုဲ ဇြပ်သဘင်ဓရ် ဘာလကျာ် ကေုာံ သ္ရိဒၟံင်ၜါမလေဝ် မ္ဒးလီုလာ်အာနွံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဍေံကၠုင်ကဵု ဂျက်ဖိုက်တာတုဲ ဍေံဂြာတ်ဖျေံဗမ် ၜိုတ် ၃ မဒှ်မံင်၊ ဟိုတ်နူအသိင်ဂှ်တုဲ မၞိဟ်ချိုတ်အာ ၆ တၠရ၊ ထပိုဲခမဳပ္ဍဲဘာလေဝ် ဒးအာဝပ်နွံ၊ ကောန်င္ရာ် ၂ တၠဂှ် ဒးဗက်ဂၠာဲကပှ်ကေတ်ဇွဟဂှ်ရ၊ သီုဖ္အိုတ်ဂှ် တှ်ေ ရဲကွာန်ကအ်ဗိုတ်ဖ္အိုတ်ရ သာ်ဝွံ မၞိဟ်တြုံနူဒေသဂှ်မွဲတၠ လဴထ္ၜးကၠုင်ရ။ ပ္ဍဲကဵုညးဍုင်ကွာန်မ္ဒးချိုတ်အာ ဘဲလွဟ်က္ၜင်ကျာပၞာန်ဗၟာ ၆ တၠတ္ရဲဏအ်ဂှ်ဝွံ ကောန်င္ရာ်မၞိဟ်တြုံ အာယုက် ၂ သၞာံကဝက်မွဲတၠ၊ ကောန်င္ရာ်မၞိဟ်ဗြဴ အာယုက် ၃ သၞာံကဝက်မွဲတၠ၊ ကောန်င္ရာ်မၞိဟ်တြုံ အာယုက် ၉ သၞာံမွဲတၠ၊ ကောန်င္ရာ်မၞိဟ်ဗြဴ အာယုက် ၁၅ သၞာံမွဲတၠ၊ မၞိဟ်တြုံအာယုက် ၃၄ သၞာံမွဲတၠ ကေုာံ မၞိဟ်ဗြဴအာယုက်ဇၞော်ဇၞော် ၇၆ သၞာံမွဲတၠ ဖ္အိုတ် ၆ တၠ ပါလုပ်ရ။ ဟိုတ်နူက္ၜင်ကျာပၞာန်ဗၟာ ထောံဖျေံဗမ် ပ္ဍဲဇြပ်သဘင်ဓရ် ဘာဇၞော် ကွာန်ကအ်ဗိုတ် တ္ရဲဏအ်ဂှ် ခမဳ ၂ ဇကု၊ ထပိုဲ ၈ ဇကု ကေုာံ ခရှ် ၇ တၠ ဖ္အိုတ် ၁၇ ဇကု/တၠ ဒးအာဝပ်တုဲ သီုဖ္အိုတ်တအ်ဂှ် ပလံင်ပ္တိုန် ဏာလဝ်ရုင်ဂဥုဲမတ်မလီုရောင် ညးဒေသလ္တူဂှ် ထပ်ဟီုရ။ ဗီုရုပ်ကွဳစက် တိုန်မံင်အတူလာင်ဂှ် ဒးကဝေက်ဗမ်၊ မိနော်ဗျုဂှ် ပိုတ်အာၜိုတ်ဂၞိင်ဒှ်မံင် ညးဆက် ဟီုရ။ ပ္ဍဲကွာန်ကအ်ဗိုတ်ဂှ် ဂကောံရပ်လွဟ်တအ်ကီု ပေါဲဗ္တိုက်ကီု ဟွံမွဲမွဲသာ်တုဲ မုဟိုတ် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာတအ် ကၠုင်ဂြာတ်ဖျေံဗမ်ကဵုက္ၜင်ကျာပၞာန်သာ်ဏအ်ဂှ် ညးမွဲလေဝ် တီကေတ်ဟွံမာန်ဏီရ။ တုဲပၠန် တ္ရဲဏအ် စနူအခိင်ဖါနူဂယးဂှ် လ္ပာ်ဂၠံင်ကွဳစက်ကအ်ကြိက်-ကြုင်ဒဵု တွဵုရးကရေင်ဂှ် အကြာဒပ်ပၞာန်ဗၟာကဵု ဒပ်ပၠန်ဂတးပံင်ကောံတအ် ပေါဲဗ္တိုက်သ္ကာတ်မြဟ် က္တဵုဒှ်မံင်တုဲ ညးဍုင်ကွာန် မၞုံဒေသတအ် ချိုတ်၊ ဒးဝပ်နွံလဝ်ကီုရ။ ဒၞါဲဒှ်မံင်ပေါဲဗ္တိုက်ဂှ်ကဵု ကွာန်ကအ်ဗိုတ်ဂှ် သ္ရောဲမံင်ၜိုတ် ၇ မါင်ဒှ်မံင်၊ ဘာတၟာတၟာဂှ် ဍေံဟွံတီ ဒှ်ဟွံဂွံ၊ ဍေံပန်ရ သာ်ဝွံ ညးဒေသမွဲတၠ ဟီုကၠုင်ရ။ ကွာန်ကအ်ဗိုတ် ပွိုင်ဍုင်ကအ်ကြိက် တွဵုရးကရေင်ဂှ်ဝွံ နူမလောန်ကၠုင် သၞာံ ၂၀၂၃ အခိင်တမ်သၞာံဂှ်လေဝ် ဟိုတ်နူဘဲပၟတ်ပၞာန်တုဲ ကေင်ဒးတူလေင်ကၠုင်လဝ်နွံတုဲရ။ ပွိုၚ်မွဲသတ္တဟဓဝ် ဒေၚ်ရာန်ထၜိုတ်ကြုက်တံ ရာန်ဖအောန်ဖျေံၚုဟ် (၂၀၀) ဒ္ကေဝ်ပြၚ် ၚုဟ်ထၜိုတ်ဒတုံစှ်ေအာ မွဲလစုတ်ဓဝ်ဂှ် တၠကမၠောန်ကၠောန်ဂဒဵုဂတှ်ေထၜိုတ်တအ် ကျဗြမ်ဂိဂိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.