Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပလံၚ်ဗစိုပ်ကပေါတ် တၠဟွံမွဲတအ် ဂှ် နူကဵုကာ EXPRESS တအ် ဒေါံဇူထောံယျဂးတုဲ ပရိုၚ်ပတောံမံက်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 16, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ကပေါတ်ကညောတ် သွက်ပလံၚ်ဗစိုပ်အရေၚ်ပူဂဵဵုတအ်ကဵုဒှ်၊ ကပေါတ်နာနာသာ်တအ်ကဵုဒှ် ယဝ်ခါရတၠကပေါတ်ဂှ်ဟွံပါအာမွဲသာ် ကပေါတ်တၠဟွံပါအာ အဖဝ်ကာ(Express)တအ်ဂှ် နူကဵုဌာန်ကာExpress (အောၚ်မဂလာကဵု သၠက်ကာအံၚ်သာန်)တအ် ညးတအ်ဒေါံအာရောၚ်ဂးတုဲ postဂှ် ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ် အကြာညးသုၚ်စောဲ social media တအ်ရ။ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ် သွက်ဂွံထေၚ်ဗၠေတ်ညးသ္ကအ်ဏောၚ်ဂှ် မိက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜးဏာကီုရ။ ပရိုၚ်ဂှ် နူကဵဵုအကံက် Thet Paing Soe ဂှ်မွဲကဆံၚ် ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်သာ်ဏံရ။ ဗီုပြၚ်ညးတေံပတိုန်လဝ်ဂှ်တှေ် စပ္တံနူတ္ရဲဏံတုဲ (နူကဵုဂိတ်ကာ အောၚ်မဂလာကဵု ဌာန်သ္လာတ်ကာအံၚ်သာန်တအ် ကပေါတ်တၠဟွံပါတအ်ဂှ် ညးတအ်ဟွံဒုၚ်အာတဲရပုဟ် ဂွံမိၚ်ကေတ်မံၚ်ရ။ ရဲဌာန်သ္ရောဲတအ်ကီု ညးကၠောန်သွံရာန်မံၚ် လ္တူလပှ်ကျာ(Online Shopping)တအ်ကီု သ္ဂောံဒှ်အာ တၚ်ခက်ခုဲအိုတ်ဏောၚ်။ ဒးပတှေ်ရဲပလံၚ်ဗစိုပ်စ Delivery Service တအ်ရဏောၚ် သာ်ဝွံ ပတိုန်ထ္ၜးလဝ် လ္တူ post ညးတေံရ။ ပရိုၚ်ဂှ် နူကဵုဂကောံစၟဳစၟတ်ပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ် ဗွဲကိုပ်ကၠာ မိက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜးဏာကဵုရ။ မုဟိုတ်ရောဟီုတှေ်ပရိုၚ်ဏံပြးတိတ်အာတုဲ ဌာန်ကာExpress နူကဵု (အောၚ်မဂလာအဝေးပြေးကားဂိတ်)တအ် ဒဒှ်ရ ညးတအ်ဆက်ပလံၚ်မံၚ်ကပေါတ်ဏီဂှ် ညးတအ် ကလေၚ်လလောၚ်တြးမံၚ်ညးသ္ကအ်ဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ တုဲပၠန် နူကဵုဌာန်ကာအာတရဴ Elite Express ကီု ကာအာတရဴ Express တၞဟ်ဟ်တအ်လေဝ် ညးတအ်ဒုၚ်မံၚ်တဲ ပလံၚ်ဗစိုပ်ဒၟံၚ်ဖိုဟ်ဂှ် ညးတအ် ကလေၚ်လလောၚ်တြးလဝ် ပ္ဍဲpageညးတအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်မာန်ရ။ နူကဵုအကံက် Thet Paing Soe လေဝ် postဂှ် ညးတေံကလေၚ်ဖျေံထောံလဝ်ဂှ်လေဝ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဟိုတ်သာ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ဏံဂှ် တၚ်နၚ်ခိုၚ်ၚ်ဂၠိုက်က်လေဝ် ဟွံမွဲ မွဲသာ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်မွဲဂှ် ပိုဲဂွံစၟတ်သ္တီလဝ်ရ။ အခိၚ်ကာလလၟုဟ်ဝွံ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်လေဝ် ဟွံညိၚ်ဝတ်ဏီကီု၊ ကပေါတ်ကညောတ်တအ်လေဝ် ၚုဟ်မးက္ဍၚ်တိုန်ကၠုၚ်မံၚ်ဂှ်ရ ရဲကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံတအ်လေဝ် စပ်ကဵုပရိုၚ်ဗီုဗီုဇဏံတုဲ ညံၚ်မၞိဟ်တအ်စိုတ်ဂွံလုပ်စမာန်ဂှ် ပတောံပတန်ဖန်ဇန်ကၠောန်စလေပ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး လ္ပပတှေ်စှေ်စိုတ်ပြဟ်ဏီညိ။ ဗက်ဂၠာဲစၟဳစၟတ်ရံၚ် ချိုတ်တ်ဗၠိုတ်တ်တုဲမှ ပတှေ်စှေ်စိုတ်ညိဂှ်လေဝ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖ္အောဝ်ဏာကီုရ။ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၁၀)၊ လၟိဟ် (၁၅)၊ ဂိတုခ္ဍဲသဳ (၅) မံက်၊ (၁၃၈၄) သၞာံ ချိၚ်ဆကဵုဗၞတ်ဗ္ၜတ်တုဲ မံၚ်စံၚ်စသုၚ်အာညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.