Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲအခိၚ်ပၟပ်ဘာဏံ နကဵုယၟုအၚ်္ဂလက္ချန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ်တံ ညံၚ်ဂွံစုတ်အာ နူဌာနပရေၚ်ပညာတံ ပ္တိတ်စၞောန်လဝ်ဂှ် ဒုၚ်တၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 2, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ မေ ၂၉၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲအခိၚ်ပံက်ဘာ သၞာံ ၂၀၂၀ -၂၀၂၁ ဏံမ္ဂး ကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ သွက်ဂွံစုတ်အာ ယၟုအၚ်္ဂလက်က္ချန် ဂကူညးကဵုညးဂှ် နူဌာနက္ဍိုက်က္ဍိုပ် ပရေၚ်ပညာအလဵုအသဳတံ စၞောန်ကဵုလဝ် ဘာပရေၚ်ပညာ အလုံမွဲကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ခိုဟ်ဗွဲမလောန်ရောၚ် ကမ္မတဳကေၚ်ကာကောန်ဍုၚ်အရၚ် တွဵုရးဍုၚ်မန်မွဲတၠ ဟီုဒုၚ်တၠုၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ပၟပ်ဘာဏံ သွက်ဂွံစုတ်ယၟု လက္ချန်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ သာ်ဏံဂှ် ခိုဟ်ဗွဲမလောန်ရ၊ မၞိဟ်စုတ်လဝ် ယၟု ပ္ဍဲကာတ်ဒှ်ကောန်ဍုၚ် (မှတ်ပုံတၚ်) တုဲတုဲ မပ္တံကဵု (ဦး၊ မောၚ်၊ မ၊ ဒေါ် ) တံဂှ် ဠပြံၚ်သၠာဲယၟုတှေ် နကဵုဌာနပရေၚ်မၞိဟ် (လဝက) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ် အခေါၚ်ပြံၚ်သၠာဲပေၚ်ပေၚ်၊ ညံၚ်ဟွံဂွံဒးပတိုန်ထ္ၜး ဌာနအဆံၚ်ဆံၚ် နကဵု ရုၚ်ဌာနပရေၚ်မၞိဟ် (လဝက) ပွိုၚ်ဍုၚ်တံ အခေါၚ်ပြံၚ်သၠာဲ ဒးနွံပေၚ်ပေၚ် ဒးဒှ် သာ်ဏံ နာဲမန်ရာဇာ ကမ္မတဳကေၚ် ကာကောန်ဍုၚ်အရၚ် တွဵုရးဍုၚ်မန် ဟီုထံက်ထ္ၜးရ။ ယၟုအၚ်္ဂလက္ချန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ် စပ္တံနူ နာဲ-မိ-မာံ-သဝ်-သာၚ်-နာန်-သလိုၚ် စတံဂှ် ပ္ဍဲဘာဗ္တောန်လိက် (အလဵု အသဳ) ကီု၊ ပ္ဍဲအရာရပ်စပ်စကာ ပ္ဍဲရုၚ်အလဵုအသဳ ဌာနနာနာသာ်ဂှ် အခေါၚ်ရပ်ကော်စကာကၠုၚ် ဟွံမွဲကၠုၚ်ရ။ စပ်ကဵုပရေၚ်သ္ဂောံစုတ်အာ ယၟုလက္ချန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ပ္ဍဲကာလအခိၚ်ပံက်ဘာဏံဂှ် နူကဵုဌာနဝန်ဇၞော် ပရေၚ်ကေၚ်ကာကောန်အရၚ် (ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုၚ်) သဳကၠဳပညဳပညပ်လဝ် ကုဌာနဝန်ဇၞော်ပရေၚ်ပညာတံတုဲ နူ ဌာနက္ဍိုက်က္ဍိုပ်ပရေၚ်ပညာ (အလဵုအသဳ) တံ တုဲကၠုၚ်ဂိတုအေဗရဴဂှ် စၞောန်ပၟိၚ်ဏာလဝ် ကုဘာအလဵုအသဳ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ရ။ ဠပိုဲဍောတ်ဍောတ်တေံ လက်ထက်အလဵုအသဳ (မဆလ) တေံတှေ် ပ္ဍဲဘာဂှ် စုတ်ယၟုအၚ်္ဂလက္ချန်ဂကူညးကဵုညးဂှ် ပိုဲကေၚ်စုတ်လဝ် နွံမံၚ်ရရ၊ ကေၚ်ဂွံလဝ်အခေါၚ် နွံမံၚ်ရရ၊ ဆဂး ဗွဲကြဴနူ (၈၈) (ဒှ်ကလိုက်ကမဵုဍုၚ်) တုဲ အလဵုအသဳပၞာန်တုိုန်တုဲဂှ် ဂွံစုတ်ယၟုလက္ချန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံဂှ် ကၠေံအာ သာ်ဏံ အ္စာကၞေဟ် နာဲဗညာဂ္ဇံ ဟီုရ။ သၞာံဗ္တောန်ပညာ ၂၀၂၁-၂၀၂၂ ဂှ် ဂိတုဂျူလာၚ် ၂၁ တေံမ္ဂး စပံက်အာ အဆံၚ်တန်သၠုၚ်ကၠာတုဲ ခြာအခိၚ်တုဲ ဆက်ပံက်အာ အဆံၚ်ဘာတန်လ္ဒောဝ်၊ တန်မူလရောၚ် ဌာနပညာတံ လလောၚ်လဝ်ပရိုၚ်ရ။ ကွးဘာလုပ်သွဟ်လိက် အလုံဒေသရးမန်တံ တန်ဒးစိုတ်ဂှ် လုပ်သွဟ်မာန်ရောၚ် ပေဲါရုဲမာဲ သၞာံ (၂၀၂၀) ဂှ် အတိုၚ်ချိၚ်လဝ် ဒှ်မာန်ညိဟာ? WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.