Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပရေၚ်ပၠံၚ်ၜး ဒှ်ဂၠိုၚ်တိုန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 18, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ ဂိတုအဝ်ဂါတ် ၁၄၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲအကြာကပေါတ်ဗွဝ်ဖျာတိုန်ဏံဂှ် ပရေၚ်ကၠတ်ဂၠံက်၊ ပရေၚ်ပၠံၚ်ၜး ဂၠိုၚ်တိုန်ကၠုၚ်ရောၚ် ညးဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုတအ် ဟီုရ။ ပရေၚ်ကၠတ်ဂၠံၚ်ပ္ဍဲသ္ၚိတအ်ကီု ပရေၚ်ပၠံၚ်ၜးကပေါတ် အကြာဂၠံၚ်ဍာန်တအ်ကီု က္တဵုဒှ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်တုဲ အာကၠုၚ်တိတ်မ္ဂး ဒးစွံသတိရောၚ် ညးကေၚ်ဒးဒုၚ်ပၠံၚ်ကပေါတ် နူပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲတၠ ဟီုဗီုဏံရ။ ကောန်ရဲအဲကၠောန်မံၚ်ကၠအ် ညးတေံမွဲဓဝ် ရဲကၠုၚ်ပၠံၚ်ကေတ် ကွဳလိုန်ဓာတ်ညးတေံဂှ် ကၠုၚ်ကဵုမြ ဍေံဟီု ထောံကွဳဂှ် မၞိဟ်ဂှ်ဂြိပ်၊ ညးတေံဟွံကဵုကွဳလိုန်ဓါတ်ညးတေံ ဍေံဗါ်ညးတေံဂှ် ညးတေံရပ်ဂွံမြဍေံ ဍေံထပ်ဗါ်စုတ်ဂှ် ဒးအာကအ်ညးတေံညိ ကွဳဂှ် ဍေံကေတ်ဏာ၊ မၞိဟ်ဂှ် ဒးဟွံကျေဝ်တုဲတှေ် ဒးတိုန်ရုၚ်ဂဥုဲ ဟွံချိုတ်ဟဂှ် တၠကၠအ် မၞိဟ်ဒး ဒုၚ်ဗါ်လဝ် နူကွာန်ဝါကလိၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲတၠ ဟီုလဴထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲအကြာသ္ၚိကီု အကြာဂၠံၚ်ဍာန်ကီု ပရေၚ်ကၠတ်ဂၠံက် ပရေၚ်ပၠံၚ်ၜးဂှ် ကွာန်အတေံ ကွာန်အဏံ မွဲဏှေအ်မွဲဏှေအ် ဂွံမိၚ်တုဲ က္တဵုဒှ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်ရ။ ဆေၚ်သွံဂၠိက်ယာတ်မွဲဆေၚ်ဂှ် ဒမၠဟာ ရဲကၠုၚ်ပၠံၚ်ကေတ်ကပေါတ်ဟာ ဟီုဟွံဒး၊ ဍေံမၞိဟ် ပန် / မသုန်မွဲတဲ ဍေံဗိုၚ်လဝ်တုဲတှေ် ကပေါတ်ဂၠိက်ယာတ်ၜိုတ်နွံ၊ စတမ်နူထဳဝဳ ပ္ဍဲသ္ၚိတအ်ဂှ် ကပေါတ်ပ္ဍဲသ္ၚိနွံၚုဟ်မးတအ်ဂှ် ဍေံကေတ်ဏာအိုတ်တး တၠသ္ၚိဒးဒုၚ်ပၠံၚ်ကေတ်ကပေါတ်သ္ၚိ နူပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲတၠ ဟီုလဴထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲကာလၚုဟ်ကပေါတ်ဗွဝ်ဖျာက္ဍၚ်တိုန်ဒၟံၚ်ဏံဂှ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုသၟးဟွံက ပရေၚ်ကၠတ်ဂၠံက်၊ ပရေၚ်ပၠံၚ်ၜးဏံ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇဳ ကတဵုဒှ်ဂၠိုၚ်တိုန်ဒၟံၚ်ရောၚ်ဂှ် ဂွံမိၚ်ကၠုၚ် မွဲဏှေအ်မွဲဏှေအ်ရ။ ချိၚ်ဆကဵုဗၞတ်ဗ္ၜတ်တုဲ မံၚ်စံၚ်စသုၚ်အာညိ ကမ္မတဳသ္ပစၞးကဵု အ္စာဘာမန် ဗ္တောန်လိက် ပ္ဍဲဘာအလဵုအသဳ ဒးနွံထေက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.