Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲပါၚ်ကွာန်ခဒုၚ်ဂစေပ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ WY ကဵု ICE နူသၟတ်တြုံမွဲတၠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 22, 2021 | ဂဥုဲၜူမာဲ, ပရိုၚ် | 0 comments ဌာန်ပရိုၚ်မန် (ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ ၂၀၊ ၂၀၂၁) ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၂၁) ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ စၟတ်တ္ၚဲ (၁၉)၊ အခိၚ်လဒေါဝ်တ္ၚဲဂှ်ဝွံ ဇရေၚ်သၟတ်တြုံ ဒဳကၠုၚ်ကွဳလိုန် ဓာတ်မွဲတၠ လ္တူဂၠံၚ်ကွဳစက် ၜါသွာၚ်-ကြေဝ်ဏာ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် ပ္ဍဲကဵုပါၚ်ကွာန်ခဒုၚ်ဂစေပ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ မလိက် WY (၂၇၅) မကဵု ICE (၀.၄) ဂရာန် နွံဒၟံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ် နူရုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ် ၝောံဍုၚ်ကျာ်မြဟ်ရ။ သ္ကိုပ်ဗၠာဲသၟိၚ် ၝောံဍုၚ်ကျာ်မြဟ် ဂျဝ်ဝေန်နာၚ်ဂှ် ရပ်ဂှ်တှေ် နူကဵုဒပ်ခရိုၚ်တအ် ဂွံလဝ်ပရိုၚ်တုဲ ရပ်ဟဂှ်ရ၊ အဲလေဝ် စိုပ်ကၠုၚ်ရုၚ်ဏံဂှ် ဟွံလအ်ဏီပုဟ်၊ နကဵုအဲတှေ် ဆေၚ်စပ်ကဵု ပရိုၚ်ဂဥုဲၜူမာဲတအ်ဂှ် ဗက်ပကောံ တုဲ ဂ္စါန်ရပ်အာဏောၚ်၊ ဂဥုဲၜူမာဲဏံဂှ် အလုံမွဲဂကူ ကၠေံကၠက်အာမာန်ဏောၚ်၊ လ္ပါ်လဵုရံၚ်ရံၚ် သွက်မၞိဟ်မွဲ မှလေဝ် ဂုဏ်ဖဵုဟွံမွဲပုဟ်၊ ပရိုၚ်ၜိုတ်ဂွံဂှ် ဓမံက်ထ္ၜးတုဲ ရပ်အာဏောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုဂးလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုနေထက်လေန် အာယုက် (၂၂) သၞာံ၊ ဒၟံၚ်ကွာန် (ဝါးပျံကုန်း)၊ အရာပ် (ဖပေါၚ်းကွက်သစ်)၊ အဃောဒဳကၠုၚ်ကွဳလိုန်ဓာတ်ဂှ် ဗၠာဲသၟိၚ်တံ စၟဳစၟတ်ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲဂှ်ရ ပံက်လဝ်ဂဗုတ် ပ္ဍဲဗ္ဒိုပ်ဗၠာဲသၟိၚ် ၝောံဍုၚ်ကျာ်မြဟ် နကဵုၝောံပိုဒ် ၁၉(က) ဆေၚ်စပ်ကဵု ဂဥုဲၜူမာဲပြံၚ်လှာဲစိုတ် ကေုာံ မယ(ပ)၂/၂၀၂၁ ဂှ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ ရပ်စပ်မံၚ်ဂဥုဲၜူမာဲဗီုတအ်ဏံဂှ် ဗီုလဵုဂွံဟီုတှေ် ခိုဟ်ကွေံရ၊ ဆဂး ညံၚ်ဂွံဆက်ရပ်ကဵုဂၠိုၚ်ၚ်ပၠန်၊ ဂဥုဲၜူမာဲဏံဂှ် ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်ကျာ်မြဟ်ပိုယ်ဏံ ရာန်ကေတ်လောဲမံၚ်ဂှ်ရ ဗီုတအ်ဏံဂှ် ဒးဖေက်ကွေံကွေံ၊ နွံဂၠိုၚ်နူဏံဏီဏောၚ်၊ ဂၠံၚ်ဍာန်ဍေံကၠုၚ်ဂှ် ကုတ်ထ္ပိုတ်ကဵုညိ မိက်ဂွံအာတ်မိက်ဏာရ သာ်ဝွံ မၞိဟ်ဟွံမိက်ဓမံက်ယၟု ညးဒေသဍုၚ်ကျာ်မြဟ်မွဲတၠ ဟီုလဝ်ရ။ ဂဳတဟီုဂှ် တိတ်ဝိုၚ်ဒယှေ်ဒွက်ဏောၚ် လ္တူဂၠံၚ်ကွဳစက် ဂလာတဂေါန်ဒေၚ် - အၜေတ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ ဇရေၚ်သၟတ်တြုံၜါတၠ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.