Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ (ဗဟဵု) သဘၚ်ရတ်ဗိုတ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲၝောံခန်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဍုၚ်မတ်မလီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 23, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဒဳဇြေမ်ဗာ ၁၃၊ ၂၀၂၁ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ (ဗဟဵု) သဘၚ်ရတ်ဗိုတ်ဂှ် နူတမ်ကၠာ ရန်လဝ်သွက်ဂွံကၠောန် ဒၞာဲသၠာတ်မွဲ မွဲဒၞာဲနွံရောၚ်ကီုလေဝ် ဟိုတ်နူအကာဲအရာယဲကီု၊ ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကီုတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲၝောံခန်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဍုၚ်မတ်မလီုရောၚ် ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တအ် ဖျေံလဝ်သ္ဂုတ်သွာတ်ရ။ သွက်ဂွံကၠောန်အာ အသေအဟာန်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ (ဗဟဵု) သဘၚ်ရတ်ဗိုတ် ပ္ဍဲၝောံခန် တွဵုရးဍုၚ်မန် လတူဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် တုဲကၠုၚ်ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ (၅) ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တအ် ကၠောန်ကောံဓရီုလၟေၚ် (၁၀) ဝါတုဲ ဖျေံလဝ်ရ။ ပိုဲဖျေံဏာ ဂွံကၠောန်အသေအဟာန်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် ဗဟဵု ပ္ဍဲၝောံခန်တွဵုရးဂှ်တှေ် စပ်ကဵုပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဖအိုတ် ထိၚ်ထိၚ်ဒဝ်ဒဝ် ခိုဟ်အိုတ်ညံၚ်ဂွံဒှ်မာန်ဂှ်တှေ် ရန်တၟံဗီုဏံတုဲ ဖျေံဏာသ္ဂုတ်သွာတ်ရ ဥက္ကဌကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် (ဗဟဵု) နာဲမန်ရာဇာ ဟီုရ။ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ (ဗဟဵု) သဘၚ်ရတ်ဗိုတ်ဝွံ နူကဵုကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တအ် စၟတ်သမ္တီလဝ် ဗီု ရုပ်ဂတဵုမုက်ပစူတိ ပရောဝၚ်ကျာ်လ္ဂုၚ် သာ်ဝွံရ။ အတိုၚ်ကၠုၚ်နူလိက်တၟံကျာ်လ္ဂုၚ် သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ ပ္ဍဲမဟာသက္ကရာဇ် (၁၀၃) သၞာံ၊ ကျာ်တြဲဂေါတမ က္တဵူဒှ်ကျာ် ကလိဂွံ (၄၉) တ္ၚဲ နူကဵုတွဵုရးရာမည ကောန်ဗၞိက်မန်ၜါ တပူကဵု တဗဝ်၊ အာသွံရာန်ကူဗၞိက် စိုပ်အာ မဇ္ဇျိမဒေသ ဍုၚ်အိန္ဒိယ ဂွံဗဵုလ္ၚောဝ်ကျာ်တြဲ ဂွံဗ္ဂိန်ကဵုဒါန် ပုၚ်မောဝ်၊ နာဍူ၊ မြဳသာဲ ကုကျာ်တြဲတုဲ ဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ်သရဏဂုဏ်ၜါ သီုမဒုၚ်ကေတ် ဓါတ်သော်ဒ္စာံတၞုၚ် ကလေၚ်စဴစိုပ်ကၠုၚ် ဍုၚ်တြိကုမ္ဗ၊ ဆက်ကွာဲ ကုသၟိၚ်ဥက္ကလာပရ။ သၟိၚ်ဥက္ကလာပ တပူ တဗဝ် ဂွံဒုၚ်ယၟု တဖုဿ၊ ဘလ္လိက ကောန်ဂကူမန် (ရာမည) ဂမၠိုၚ် ကေုာံ သၟိၚ်အိန် ဒက်ပတန်လဝ်ကျာ်စေတဳ လတူက္ဍဟ်ဒဵုသိဃုၚ်္တ္တရဝွံရောၚ် ကျာ်လ္ဂုၚ် ကော်ခဴစရ။ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်ဗဟဵုဝွံ မရနုက်ကဵု(၆၁)ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ မရနုက်ကဵု(၆၂)ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲကွာန်ကၟာမဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ်၊ မရနုက်ကဵု(၆၃)ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်လၟိုၚ်၊ မရနုက်ကဵု(၆၄)ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်ဇြပ်ဗု၊ မရနုက်ကဵု (၆၅)ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲကွာန်ကအ်ဗိန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကအ်ကြိက်၊ မရနုက်ကဵု(၆၆)ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်ပံၚ်၊ မရနုက်ကဵု(၆၇)ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်ကၟာဝက် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ မရနုက်ကဵု(၆၈)ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်ရေဝ်၊ မရနုက်ကဵု(၆၉)ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲ ကွာန်ကလအ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ်၊ မရနုက်ကဵု(၇၀)ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်ကျာ်မြဟ်၊ မရနုက်ကဵု(၇၁)ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲ ကွာန်ထဝ်ပၠၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘာအၚ်၊ မရနုက်ကဵု(၇၂)ဝါဂှ် ကၠောန်ဏာပ္ဍဲဍုၚ်ဟံသာဝတဳ(ဗ္ဂော)၊ မရနုက်ကဵု(၇၃)ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီု၊ မရနုက်ကဵု (၇၄) ဝါဂှ် ဟိုတ်နူအကာဲအရာယဲကပ် ကိုဝ်ဝေဒ်-၁၉ တုဲ ကၠောန်ဏာ လတူဍုၚ် မတ်မလီု (ဗွိုၚ်က္ဍန်က္ဍန်) ရ။ ရန်တၟံသွက်ဂွံလွဳၜံၚ် အ္စာကၞေဟ်ညးဗြဴမန်တုဲ နူဂျာနေဝ်အမာတ်ဒိန် ပံက်တန်ဗ္တောန် ချူပရိုၚ်၊ ချူလိက်ပရေၚ် ဂျိ ပ္ကဴ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.