Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲအခိင်ကၟာတ်ဘာဏံ ကွးဘာတအ် ဂွံအခိင်ဇူအောန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 10, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲအခိင်ကၟာတ်ဘာတန် ပွိုင်ၜါဂိတုဏံဂှ် ကွးဘာတအ် ဒးဂစာန်ကတ်ဒၟံင်ပညာသဇိုင် သွာင်နာနာနွံတုဲ ဂွံအခိင်ဇူအောန်ဗွဲမလောန်ရောင် ကွးဘာဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဟီုကရောတ်မံင်နွံရ။ ကၟာတ်ဘာတန်တုဲမ္ဂး ဘာဥတုကညင်ဗ္တောန်လိက်မန်ကီု၊ ပရေင်ကတ်လ္ၚတ်အေန်ကလိက် ကေုာံ ကမ်ပျူတာကီု မိမကွးဘာတအ် ဗလးထဴကဵု ကောန်ဇာတ်တအ် ကတ်လ္ၚတ်ဒၟံင်သွာင်ဂၠိုင်မံင်တုဲ ကွးဘာဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ရိုဟ်ရေင်ကရောတ်တဴမံင်ရ။ ကၟာတ်ဘာတုဲ ဂွံမွဲၜါတ္ၚဲဂှ် ဒးတိုန်ဘာဥတုကညင်၊ တုဲဂှ် ဒးတိုန်ဗ္တောန်လိက်အေန်ကလိက်ကဵု ကမ်ပျူတာပၠန်၊ ကၟာတ်ဘာၜါဂိတုဂှ် အခိင်ဇူဟွံမွဲဟဂှ် သာ်ဝွံ ကွးဘာကောန်ဂကူမန် Grade 9 နူပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု မိသဇင် ဟီုရ။ ဘာဥတုကညင်ဂှ် ပွိုင်ဍုင်လ္ၚဵုမ္ဂး ကၟာတ်ဘာတန်တုဲဗက် ပံက်ကၠုင်တုဲ အတးတုဲဂှ် သွဟ်လေဝ်နွံ၊ ပွိုင်ဍုင်လ္ၚဵုဂှ် ဗ္တောန်ဒၟံင် စဵုကဵုအခိင်တ္ၚဲဏံလေဝ်နွံရ။ ဒေသလ္ၚဵု သွဟ်လိက်ဘာဥတုကညင်တုဲဂှ် မိမကွးဘာလ္ၚဵုတအ် ထဴကဵုကောန်ဇာတ်ဇကု အာတိုန်ကတ်လ္ၚတ်လိက် အေန်ကလိက်ကဵု ကမ်ပျူတာပၠန်တုဲ ခြာဟွံလအ် စိုပ်အခိင်ပံက်ဘာရဂှ် ကွးဘာဗွဲမဂၠိုင်တအ် မတ်ဗ္ၜူဒၟံင်ကဵု ပရေင်ကတ်လ္ၚတ်ပညာ မ္ၚးဘာအိုတ်ရ။ ဗီုဒဒှ်ကောန်ကွးဘာတအ် ဒးဂစာန်ကတ်ဒၟံင်ပညာသဇိုင်ဂှ် ကွးဘာ Grade 10 နူဘာတန် (အလဵုအသဳ) ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်မွဲတၠ ဟီုရိုဟ်ရေင် သာ်ဏံပၠန်ရ။ လိက်မန်ဂှ် ၜိုတ်ဂွံဂှ် လေပ်မံၚ်ညိညိတုဲတှ်ေ ဘာဥတုကညင်ဂှ် ဟွံဒှ်မံင်ဟဂှ်၊ နူကၟာတ်ဘာဗက်ဂှ် တိုန်မံင်အေန်ကလိက်ကဵု ကမ်ပျူတာ၊ ပ္ဍဲဂှ်တှ်ေ လိက်မန်လေဝ် ပါမံင်မွဲအခိင်ကီု၊ ဟွံလအ်တှ်ေ သွဟ်လိက်ရ၊ ဆဂး မုဟွံလအ် စိုပ်အခိင် ပအပ်ဘာပၠန်ရတှ်ေ ကၟာတ်ဘာဟီုလေဝ် အခိင်ဇူဟွံမွဲဟဂှ် သာ်ဝွံ ကွးဘာဂှ် ဟီုရ။ ပ္ဍဲဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာင်ဗုဒ္ဓဘာသာအလုံဒေသရးမန်ဂှ် ကၠာနူတ္ၚဲပအပ်ဘာ ၃ တ္ၚဲ၊ ဂိတုပသာ် (၁၁) စွေက်၊ (မေ ၂၂) ဂှ် သွဟ်လိက်တုဲ တ္ၚဲစှ်ေဘာဂှ် ဒှ်တ္ၚဲစပံက်ပံက်ဘာ ဂိတုဇှ်ေ (၆) မံက်၊ (ဂျောန် ၁) ဂှ်ရ။ ကွးဘာ အဆံင်တန်လ္ဒောဝ်၊ အဆံင်တန်သၠုင်ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် မတ်ဗ္ၜူဒၟံင်ကဵု မပ္တံဘာဥတုကညင်၊ ဘာအေန်ကလိက် ကေုာံ ကမ်ပျူတာ၊ ဂျူယှေန် ပရေင်ကတ်လ္ၚတ်ပညာမ္ၚးဘာအိုတ်ဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ တၠအဝဵုဒက်ပတန်လဝ်ဍုင်ဇၞော်ဂှ် သွက်တၠအဝဵုတံရဏောင် တၚ်ပ္တိုန်ဂလာန် နူဂကောံၜိုဟ်လလမ် (၇) ဂကောံတအ် ဒှ်ကမၠောန်ညိဟာ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.