Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ နကဵုတၚ်ရန်တၟံ ပရေၚ်သ္ပသမ္တီ အ္စာကၞေဟ်ဂမၠိုၚ်တုဲ ဇိုန်ကဵု လာပ်လိက်ပတ်အ္စာကၞေဟ်မန် ၂၀၂၀ ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 19, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်ဗု၊ ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ ၁၂၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲအသေအဟာန် တ္ၚဲအ္စာကဝိမန် မရနုက်ကဵု (၅) ဝါ (မာ် ၃ မံက်) ဏံမ္ဂး နူကဵု ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်တံ နကဵုတၚ် ရန်တၟံ ပရေၚ်သ္ပသမ္တီ အ္စာကၞေဟ်ဂမၠိုၚ်တုဲ ဆက်ဇိုန်ကဵု လာပ်လိက်ပတ်အ္စာကၞေဟ်မန် (၂၀၂၀) ကု အ္စာကၞေဟ်တံပၠန်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုအစဳဇန် ဇိုန်ကဵု လာပ်လိက်ပတ်အ္စာကၞေဟ်မန် ၂၀၂၀ ဂှ် အ္စာကၞေဟ်ချူလိက်ဝတ္ထုဂှ် ဟိုတ်နူ အကာဲအရာယဲကီု၊ လိက်ဝတ္ထုတိတ်အောန်ဂှ်ကီုတုဲ ကဏ္ဍဝတ္ထုဂှ် ပဲါစွံလဝ်ကၠာတုဲ အ္စာကၞေဟ် ချူလိက်ပရေၚ်ကဵု ချူဇန်ကဗျ တိတ်လဝ်ပ္ဍဲ သၞာံ (၂၀၂၀) အိုတ်သီု ရုဲစှ်တုဲ ဇိုန်ကဵုလာပ်ရ။ လာပ်လိက်ပတ်မန်ဂှ် အဓိက တၚ်ရန်တၟံ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်တံ မိက်ဂွံသ္ပသမ္တီ ပတိုန်ဂုန်စရာဲကဵု အ္စာကၞေဟ်ချူ ကှေ်ဒၟံၚ် လိက်ပတ်မန် ကဏ္ဍနာနာအိုတ်သီုတုဲ စဳဇန်ဇိုန်ကဵုလာပ်လိက်ပတ်ဂှ်ရ၊ ပရေၚ်သ္ပသမ္တီဏံဂှ် ကိစ္စဇၞော်မံၚ်ကီု ရောၚ် အ္စာကၞေဟ်တံ စှေ်စိုတ်ရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ တၚ်ခက်ခုဲကဵုအကြာယဲဏံ ၜိုတ်သ္ပမာန် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်တံ ဂစာန်တုဲ ရုဲစှ်အ္စာကၞေဟ်ထေက်ကြိုက် ဒးဂွံထေက်ဂှ် ဆက်ဇိုန်ကဵုအာ လာပ်လိက်ပတ်အ္စာကၞေဟ်မန် ၂၀၂၀ ဂှ်ဏောၚ် ညးအုပ်ကာ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် ဝဏ္ဏမာန် ဟီုရ။ လိက်ကၞပ်-လိက်အုပ်၊ လိက်မဂ္ဂဇြေန်၊ လိက်ဂျာနေဝ် တက်တြးပတိတ်လဝ် ပ္ဍဲဗွိုၚ်သၞာံ (၂၀၂၀) တုဲကၠုၚ်ဂှ် ဂကောံ အ္စာကၞေဟ်မန်တံ ပကောံပကေဝ်တုဲ လတူတၚ်နၚ်လက္ချန်ပတိတ်လဝ်ဂှ် စၟဳစၟတ်သ္ၚဳဂၠိပ်တုဲ အ္စာကၞေဟ်ဂွံစၟတ်ဂၠိုၚ် အိုတ်ဂှ် ရုဲစှ် ဇိုန်ကဵု လာပ်လိက်ပတ်အ္စာကၞေဟ်မန် ၂၀၂၀ ရ။ အသေအဟာန် တ္ၚဲအ္စာကဝိမန် မရနုက်ကဵု (၅) ဝါ သၞာံဏံဂှ် ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေၚ်ယဲကပ်တုဲ ဂကောံအ္စာ ကၞေဟ်မန်တံ ကၠောန်အာ လတူဍုၚ်ရေဝ် နကဵုဗွိုၚ်ဍန်ဍန်ရ။ ပ္ဍဲအစဳဇန် တ္ၚဲအ္စာကဝိမန်ဂှ် ပေဲါပြိုၚ်ချူလိက်ဇၟန် မပတံကဵု လိက်ပရေၚ်၊ လိက်ကဗျတံလေဝ် ကၠောန်အာပေဲါပြိုၚ်တုဲ အ္စာကၞေဟ်ဂွံဒုၚ်ရုဲစှ်တၟေၚ်တံဂှ် နူကဵုဂကောံအ္စာကၞေဟ်တံ ဇိုန်ကဵုလာပ်ဗွဲလၟေၚ်လၟေၚ်နွံရ။ တ္ၚဲအ္စာကဝိမန်ဂှ် သ္ပအစာံကဵု ကျာ်ဇၞော်အစွောံ (ဥတ္တရမ္ဘ) စချူခၞံပြကိုဟ်လောကသိဒ္ဓိ ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုၚ် (၁၁၀၂) ဂှ် တုဲ ကျာ်ဇၞော်အ္စာပါလိတ (ဘာဓာတ်ကျာ်၊ ဍုၚ်ကၟာဝက်)၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာသိၚ်္ဃ (ဘာက္ၜၚ်ထဝ်၊ ဍုၚ်မတ်မလီု)၊ ကျာ်ဇၞော်ပုပ္ဖ (ဘာမဟာဝေဠုဝန်၊ ဍုၚ်မတ်မလီု) ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ဍုၚ် (၁၃၄၇) ဂှ် ကၠောန်ကၠုၚ်လဝ် တ္ၚဲအ္စာကဝိမန် ပ္ဍဲဇြပ်မန် ဍုၚ်မတ်မလီု ပွိုၚ်ပိသၞာံဆက်ဆက်ရ။ တုဲဂှ် စိုပ်သက္ကရာဇ်ဍုၚ် (၁၃၇၄) ဂှ် နကဵုဂကောံအ္စာကၞေဟ် ဒေသရေဝ်သၟဝ်ကျာကဵု ဂကောံလိက်ပတ်မန်ပွိုၚ် တိုက်ဍုၚ်ပါ်လၟိုၚ်တံ ပံၚ်ကောံတုဲ ကၠောန်ဂွံအသေအဟာန် တ္ၚဲအ္စာကဝိမန် ပွိုၚ် (၃) သၞာံကီုတုဲ တ္ၚဲအ္စာကဝိမန်ဂှ် အဆက်ပိုတ်အာ မွဲချိုန်ခဏရ။ စိုပ်သၞာံ သက္ကရာဇ်ဍုၚ် (၁၃၇၈) သၞာံ၊ ခရေတ် (၂၀၁၆) ဂှ် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်တံ စကၠောန်ကၠုၚ် တ္ၚဲအ္စာကဝိမန် မရနုက်ကဵု (၁-၂-၃) ဝါဂှ် ပ္ဍဲဘာဓါတ်ကျာ် ဍုၚ်ကၟာဝက် လၟေၚ်အဆက်ဆက်တုဲ စိုပ်သၞာံ (၂၀၁၉) တ္ၚဲအ္စာကဝိမန် မရနုက်ကဵု (၄) ဝါဂှ် ကၠောန်ကၠုၚ်လဝ် ပ္ဍဲကဵုဖလာတ်ကျာ်ကေလာသ ဍုၚ်လၟိုၚ်ရ။ ပ္ဍဲသ္ၚိ မၞုံပ္ဍဲကွာန်သာယာ၊ ဂအုံကွာန်တၟံကၞေၚ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ်အာ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၄) ဝါ ဗဟဵုသၞာံဏံဂှ် ရန်လဝ် (၂) ဒၞာဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.