Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မုဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 23, 2022 | ကဗျ, ပရိုၚ် | 0 comments အခိၚ်ဇြဟတ်ထတ်စောန် ကမၠောန်ဂကူဗိုၚ်ကၠောန် ဌာန်နန်က္လေၚ်ဂွံ လ္ပဒေံါဆက်ဂစာန် စိုတ်မာန်လွဳလဝ် ယဝ်ပၟဝ်ကေတ်ဇၞး ဗၠးၜးသွက်ဘဝ လောဘကဵုဖဵု တဵုတၞံဒှ်ဂုန် ရုန်ဂစာန်တိုၚ်ပ္ကဴ ဂကူမန်သီုဖအိုတ် စိုတ်မွဲဒှ်ဂွံရ မၞိဟ်စိုတ်အတ္တ သၞဇကုဂၠိုၚ်ဂၠေၚ် ဝၚ်ပရေံဒးဒုၚ် ဂၠုၚ်ညးဟွံဒုန်လ္ပက္လံက် ပံက်ရမျာၚ်ဗျိဂကူ ပ္တူတဲတုဲဖျေံဂကောံ ကမၠောန်ဇကု ဇကုဟွံရံၚ် ပံၚ်ကဵုစိုတ်သၠီုတုဲ ဠဆဵုဆုဇၞော်မှ ဗှ်သၞာမုဲ စေတနာ (လှာၜိုပ်) ထေက်ကဵုဒးစွံသတိကၠာ စပ်ကဵုကမၠောန်ပရေၚ်တဵုလွဳ ဂွံကၠောန်အာ စပ်ကဵုအ္စာကၞေဟ်တၞောဝ်ဒတောဝ်တၟိ ကလိဂွံလာဘ်လိက်ပတ်အ္စာကၞေဟ် (၂၀၂၀) တုဲ သၟာန်သွဟ်လဝ် အ္စာကၞေဟ်သ္ဂံၚ်နန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.