Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲဒေသတိဍာ် ဗွိုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ညံၚ်ဂွံထပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာ ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) သီုဖအိုတ်မာန်ဂှ် ဂစာန်ဒၟံၚ်နွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 3, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ အဝ်ဂါတ် ၂၇၊ ၂၀၂၁ ပ္ဍဲတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိအုပ်ဓုပ်ဝွံ ဒေသပွဳပွူဗဟဵု၊ ဒေသပယျဵု၊ ခရိုၚ်သဓီု စတံနူပွိုၚ်ဍုၚ်ကအ်ကြိက်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘာအၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်၊ ခရိုၚ်မတ်မလီုဂှ် စတံနူပွိုၚ်လှာဒကှ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ ပွိုၚ်ဍာ်ဇြပ်ဗု၊ ခရိုၚ်ထဝဲါဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၠုၚ်ကျာ-သၟဝ်ကျာ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗုရ။ ဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်လ္ၚဵုဂှ် ဗီုကဵုခရိုၚ်သဓီု ပွိုၚ်ဍုၚ်ကအ်ကြိက်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘာအၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ဒှ်မံၚ်ဒေသနှဴရဴ (ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ-ကံၚ်ဇြဳပၞာန်) တုဲ ညးဍုၚ်ကွာန် နွံသၟဝ်တဲ ဒေသအုပ်ဓုပ်နှဴရဴတံ ဂွံအခေါၚ်ထပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာ ဗၞတ် ထေက်ကြိုက်နွံရ။ သှေ်ဒေသသြဇာဗော်တဴ ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ကံၚ်ဇြဳပၞာန် က္ဍဟွံစိုပ်တအ် သၟဝ်ပရေၚ်အုပ်ဓုပ် ဗော်ဍုၚ် မန်တၟိပေၚ်ပေၚ်တအ်မ္ဂး ဟွံဂွံထပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာဏီရ။ သာ်ဂှ်ကီု ခရိုၚ်မတ်မလီုမ္ဂး ဗီုကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုမ္ဂး ဒှ်ဒၟံၚ်သၟဝ်တဲဒေသ ကံၚ်ဇြဳပၞာန် အုပ်ဓုပ်တုဲ ဗွဲမဂၠိုၚ် ဂွံအခေါၚ်ထပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာနွံပေၚ်ပေၚ်ရ။ ဗီုကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်မ္ဂး သကုတ်ဒေသဗော်သြဇာတဴမ္ဂး ဟွံဂွံအခေါၚ်ထ ပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာဏီရ။ ခရိုၚ်ထဝဲါမ္ဂး ဗီုကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၠုၚ်ကျာ၊ သၟဝ်ကျာ ဒေသဗွဲမဂၠိုၚ် ဒှ်ဒၟံၚ်ဒေသသၟဝ်တဲ အုပ်ဓုပ်ကံၚ်ဇြဳပၞာန်တုဲ ဗွဲမဂၠိုၚ် ဂွံအခေါၚ်ရ။ သှေ်ဒၟံၚ် ဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ် တိဍာ်သၟဝ်ပရေၚ်အုပ်ဓုပ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိပေၚ်ပေၚ်တအ်ဂှ် ဟွံဂွံထပက်ဏီရ။ နူကဵုဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်ဂှ် ညးတာလျိုၚ်တံကီု၊ ကောန်ဗော်တံကီု၊ ရုၚ်ဆက်စပ်-ဂကောံဆက်စပ်ကဵု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိတံအိုတ်သီုဂှ် ဂွံအခေါၚ်ထပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာ ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) နွံရ။ ညးဍုၚ်ကွာန် မၞုံပ္ဍဲတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ညံၚ်ဂွံဂွံထပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာ ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) နကဵုဗော်ဂှ် အာတ်မံၚ်အရီုအဗၚ် ဂၠာဲမံၚ်တၠဒါန်ဖိုဟ်ရ၊ ဗော်ဂၠာဲမံၚ်နဲဖိုဟ်ရ ညံၚ်ဂွံထပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာ ယဲဏံမာန် သာ်ဏံ ကမ္မတဳစဵုဒၞာယဲကိုဝ်ဝေဒ်(၁၉) (ကမ္မတဳဗဟဵု-ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ) နာဲတူရဌေ ဟီုရ။ နူစယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) စကတဵုဒှ် အပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ ဆက်စပ်ပ္ဍဲဒေသရးမန်တုဲ နူကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဂှ် ပံက်ကၠုၚ်ကမ္မတဳ စဵုဒၞာယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) အဆံၚ်ဗဟဵု၊ အဆံၚ်ခရိုၚ်၊ အဆံၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ် အဆံၚ်ဆံၚ်နွံတုဲ ရုၚ်ဂဥုဲလွဳလွတ်စဵုဒၞာယဲကီု၊ အ္စာဂဥုဲတံကီု ဂဥုဲဇဗ ကေုာံ ကပေါတ်စဵုဒၞာယဲကီုဂှ် နကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ရေၚ်တၠုၚ်နွံရ။ ပ္ဍဲကဵုယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) ကတဵုဒှ် အသိၚ်အလိုန်လပှ်ပထမကဵု ဒုတိယတေံဂှ် ပ္ဍဲကဵုပွဳဗွိုၚ်တိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ မၞိဟ် ဒှ်ကၠောံထၞာန်ယဲ နွံအောန်ကွေံကွေံရ။ ပ္ဍဲကဵုကာလ အလိုန်လပှ်တတိယဏံဂှ် စတံနူခရိုၚ်သဓီု၊ ခရိုၚ်မတ်မလီု ဒှ် ကၠောံထၞာန်ယဲ နွံဂၠိုၚ်ကွေံကွေံရ။ သွက်ဂွံလွဳလွတ် စပ်ကဵုယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) ဇွိုန်လပှ်တတိယဏံ ပ္ဍဲတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပံက်လဝ်ရုၚ်ဂဥုဲ နွံ (၅) ဒၞာဲ၊ ခရိုၚ်သဓီု စွံလဝ်ပ္ဍဲကွာန်ဝါရိုတ်မွဲဒၞာဲ၊ ခရိုၚ်မတ်မလီုတှေ် ပိုဲစွံလဝ် ပ္ဍဲကွာန်ဒဵုထောၚ်၊ ခရိုၚ်ထဝဲါဂှ်တှေ် စွံပ္ဍဲ ဝါဇြေန်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ပိဂှ်တှေ် ပိုဲစွံလဝ် ပ္ဍဲကွာန်ဗလးဒုန်ဖါ်၊ ကၞောတ်ၜဳရေဝ်ဂှ်တှေ် ပိုဲစွံလဝ် ပ္ဍဲကွာန်ပၞၚ်ဗိုန်နွံ ကမ္မတဳစဵုဒၞာယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ နာဲတူရဌေ ဟီုရ။ ပၞောဝ်ကဵုခရိုၚ် (၃) ခရိုၚ်ဂှ်မ္ဂး ခရိုၚ်မတ်မလီုဂှ် ဒှ်ကၠောံထၞာန်ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) လၟိဟ်ဂၠိုၚ်အိုတ်တုဲ ခရိုၚ်ထဝဲါဂှ် လၟိဟ်ကၠောံထၞာန်ယဲ အောန်မံၚ်ဏီရောၚ် သ္ဂးရ။ ပ္ဍဲကာလအကာဲအရာယဲကပ် ကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) အလိုန်လပှ်တတိယဏံဂှ် အပ္ဍဲဗွိုၚ်တိဍာ် ဂကောံရပ်လွဟ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်လ္ၚဵု ကောန်ညးဍုၚ်ကွာန်ဒေသညးတအ် ညံၚ်ဂွံထပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာယဲမာန်ဖအိုတ်ဂှ် ညးတအ်ရုန်ဂစာန်ကၠုၚ် ဗီုညးကဵုညးနွံရ။ နကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိလေဝ် ညးဒေသညးဍုၚ်ကွာန်တံ ညံၚ်ဂွံထပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) မာန်ဂှ် ရေၚ်တၠုၚ်ဂစာန်ဒၟံၚ်ဖိုဟ်ရောၚ် ကမ္မတဳစဵုဒၞာယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဟီုထ္ၜး ဂွံတီကေတ်ရ။ ပူဂဵုနုက်တိတ်နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂမၠိုၚ် ကလေၚ်ဒက်ပတန်လဝ် ဂကောံပရေၚ်ကေၚ်ကာမန်ဂှ် ချဳဓရာၚ်ဂၠာဲသြန်ဂအုံ သွက်ရီုဗၚ်ထံက်ပၚ် စဵုဒၞာယဲကပ် ကေုာံ ဘဲဒဏ်သဘာဝ ဂကောံသၟတ်ထံက်ပၚ်စေတနာမန် ကွာန်ကအ်ဗိန် ထံက်ပၚ်ဇွောံမစၞစ ကုညးဒးဒုၚ်ဘဲဒဏ်ဍာ်ဇၞော် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.