Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကဵုဒေသရခေၚ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် မံက်ဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်တုဲ အလဵုအသဳတွဵုရးဍုၚ်မန် ပ္တိတ်လိက်အမိၚ် စပ်ကဵုပရေၚ်ထတ်ယုက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 24, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုဒေသ တွဵုရးရခေၚ်တေံ ပွိုၚ်သတ္တာဟဏံ မၞိဟ်ယဲဂၠိုၚ်တိုန် လၟိဟ်ကဵုစှော်ကီု မၞိဟ်ယဲလ္ၚဵုဂှ် ဟွံဂွံအာဍုၚ်သၟာၚ် ဟွံဂွံလုက်စုက်လဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်ကီုလေဝ် စၟယဲမံက်တိုန်ကီုရ ဒှ်ပရေၚ်ကၠောံထၞာန် အပ္ဍဲဍုၚ်တၟော်ကေတ်တုဲ နကဵုအလဵုအသဳတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် ၂၃ ဂှ် ပ္တိတ်လဝ်လိက်အမိၚ် စပ်ကဵုပရေၚ်ထတ်ယုက်မွဲရ။ ပ္ဍဲကဵုလိက်အမိၚ်ဂှ် ညးမဆဵုဂဗ လုက်စုက်ကၠုၚ်လဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်ကီု မၞိဟ်ယဲဂမ္တဴတိုန်၊ ခဍက်၊ ဟွံဂွံသၟူအမြာဲ၊ ပွမယီုဝါတ်တံ လက်သန်ယဲ ကဝ်ဝေဒ် မံက်ကၠုၚ်မ္ဂး ဒးကဵုပရိုၚ်ကုဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် (ဝါ) သ္ကိုပ်အုပ်ဓုပ်တံ လွာဲဂှ်ရောၚ် ချူဓမံက်လဝ်နွံရ။ မွဲသာ်ပၠန်ဂှ် ညးမကၠုၚ်နူကဵုတွဵုရးရခေၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်အလဵုအသဳတံ စၟတ်သမ္တီလဝ် Stay at Home တံဂှ် အခေါၚ်ဟွံမွဲမွဲသာ် လုပ်ကၠုၚ်တွဵုရးဍုၚ်မန်ကဵုဒှ် ဟွံကော်ဘိက်လဝ်မွဲသာ် စိုပ်ကၠုၚ်မ္ဂး ဒးလုပ် Quarantine ပွိုၚ် (၁၄) တ္ၚဲရောၚ်။ အတိုၚ်အလဵုအသဳဖန်ဇန်လဝ် ဒၞာဲ Community Base Facility Quarantine (FBCQ) ဂှ် ဒးမံၚ်အာတုဲ အောန်အိုတ် ဒးစမ်ၜတ် စၟယဲ (၂) ဝါရောၚ်။ စမ်ၜတ်ၜါဝါတုဲ ဟွံဆဵုစၟယဲမ္ဂး ဒးမံၚ် Home Quarantine ပွိုၚ် (၇) တ္ၚဲပၠန်ရောၚ် အလဵုအသဳတွဵုရးဍုၚ်မန် ပတိတ်နၚ်လိက်အမိၚ်ရ။ ပြဟ်ဟ်ဏံ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးရခေၚ်ဂှ် နူကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် (၁၆) စဵုကဵု (၂၄) ဏံ မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန်ယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ် သေတ်တွေဂှ် (၆၇) တၠ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မျံက်ဥု (၃) တၠကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်တာန်တောဲ (၂) တၠ ပံၚ်ဖအိုတ် မၞိဟ်ယဲနွံမံၚ် (၇၂) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲဂှ် စဵုကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် (၂၄) အခိၚ်နူဂယး (၈) နာဍဳဏံ မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်သ္ပဒတန် (၄၆၃) တၠနွံတုဲ မၞိဟ်ချိုတ်အာကဵုယဲဏံ (၆) တၠရ။ မၞိဟ်ယဲဗၠးသက်သာ ဂွံစှ်ေအာနူကဵုရုၚ်ဂဥုဲဂှ် (၃၄၁) တၠ နွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ မၞိဟ်ယဲနူကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် (၂) တၠ ဆဵုစၟယဲ Covid-19 တုဲ တိုန်မံၚ်ရုၚ်ဂဥုဲဍုၚ်လ္ဂုၚ် ဟိုတ်နူကဵုယဲကဝ်ဝေဒ်တုဲ အကာဲအရာသွံ ကယျိုၚ်ကယျဝ်မန် ကဵု ကမၠောန်ကၠောန်တုတ်တ်တံ ဒှ်အခက်ခုဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.