Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကမ္မတဳစဵုဒၞာယဲ ခရိုၚ်မတ်မလီု ကဵုပညာဒ္စးဒုၚ် နဲကဲလတက်ပဠောံ PPE ကေုာံ နဲကဲစၟဳစၟတ်ယဲ COVID by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 3, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂျူလာၚ် 27 . 2021 စနူစၟတ်တ္ၚဲ 26.7.2021 ဂှ်တုဲ လၟေၚ်လၟေၚ် နူကဵုကမ္မတဳစဵုဒၞာယဲ အဆံၚ်ခရိုၚ်မတ်မလီု ဒ္စးဒုၚ်တုဲ ကဵုအာပညာ နဲကဲဂွံလတက်ပဠောံ PPE ကေုာံ နဲကဲဂွံစၟဳစၟတ်ယဲ Covid 19 ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်နွံရ။ ပ္ဍဲပရေၚ်ကဵုပညာဏံဝွံ ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵုအ္စာဂဥုဲ MMA မၞုံပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ်တအ်တုဲ မွဲတ္ၚဲမ္ဂး မွဲပွိုၚ်တိုက် နူကဵုကမ္မတဳစဵုဒၞာယဲ အဆံၚ်ခရိုၚ်တအ် ဂေတ်ဗ္တောန်တုဲ ကဵုအာကွတ်ရောၚ်။ ပိုဲဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု ကော်လဝ်ကောံဓရီုအ္စာဂဥုဲ MMA တုဲ အ္စာဂဥုဲနူကဵုခရိုၚ်ပိုဲ ပံၚ်တောဲတုဲတှေ် ကဵုအာကွတ် လတက်ကယျိုၚ် PPE ဂှ်မွဲသာ်၊ ကွတ်ဆေၚ်ကဵုဂွံစမ် Covid ဂှ်မွဲသာ် ၜါဂှ် ပိုဲကဵုအာတန်ဗ္တောန် မွဲတဲဓဝ်ဏောၚ်၊ ပိုဲရန်လဝ် မွဲပွိုၚ်တိုက်တှေ် မွဲတ္ၚဲ စနူစၟတ်တ္ၚဲ 26 တုဲ ပိုဲအာလၟေၚ်လၟေၚ် 26 ပွိုၚ်တိုက် (၁)၊ 27 ပွိုၚ်တိုက် (၂)၊ 28 ပွိုၚ်တိုက်(၃)၊ 29 ပွိုၚ်တိုက်(၄) သာ်ဏံ ကမ္မတဳစဵုဒၞာယဲ အဆံၚ်ခရိုၚ် အ္စာဂဥုဲလျးဩန် ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုတန်ဗ္တောန်ဂှ်ဝွံ အ္စာဂဥုဲပွိုၚ်တိုက်ညးကဵုညး ပ္ကောံမွဲဒၞာဲတုဲ ကတ်ဗ္တောန်ရ၊ မ္ၚးနူအ္စာဂဥုဲတအ်တုဲ ညးဍုၚ်ကွာန်စိုတ်ပရဟိတနွံ မိက်ဂွံဘိုၚ်ရီုဗၚ်စဵုဒၞာ ပ္ဍဲလ္တူယဲဏံနွံမ္ဂး ညးလဵုမွဲဟွံရုဲ နွံပၟိက်မိက်ဂွံတိုန်တန်ဗ္တောန်ဏံမ္ဂး ကတ်လ္ၚတ် တိုန်မာန်ရ။ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ်ဝွံ ပွိုၚ်တိုက်ဖအိုတ် နွံဒၟံၚ် (၄) ပွိုၚ်တိုက်တုဲ တုဲကၠုၚ်စၟတ်တ္ၚဲ 19.7.2021 ဂှ် ပ္ဍဲသ္ကုတ်ပွိုၚ်တိုက် လၟိဟ် (၃) ကွာန်ကြုၚ်ခယာၚ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်လဝ် ညးယဲမံက်မွဲတၠ နွံကၠုၚ်လဝ်ရ။ ရုၚ်ဂဥုဲဇဳဝိတဒါန ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဟိုတ်ယဲဂၠိုၚ်တုဲ ဟွံဒုၚ်တဲမၞိဟ်ယဲတၟိ ပ္ဍဲကာလယဲကပ် (ကိုဝ်ဝေဒ် - ၁၉) အလိုန်တတိယဏံ အ္စာကၞေဟ်၊ အ္စာဝၚ်၊ သၟာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်၊ ညးရေၚ်တၠုၚ်ပရေၚ်ဂကူမန် ပြဟ်လလုဲဆောံလေၚ်ဂၠိုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.