Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗၠာဲသၟိင်သေံသၚ်္ခဠဗူရဳ ထပ်ရပ်ဂွံကောန်ဍုင်ဗၟာကၠတ်လုပ်ဍုင် (၂၃) တၠ သီုပါလုပ်ကောန်ၚာ် (၆) တၠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 21, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုတ္ၚဲဏံ ဂိတုဖရဂိုန် (၈) စွေက်၊ အခိင်နူဂယး (၂) နာဍဳသေံဂှ် နူကဵုဗၠာဲသၟိင်သေံသၚ်္ခဠဗူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) တံ ထပ်ကလေင်ရပ်ဂွံဏာလဝ် ကောန်ဍုင်ဗၟာရဲညးကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံတံ လၟိဟ် (၂၃) တၠပၠန်တုဲ အပ္ဍဲဂှ်တှေ် သီုပါလုပ်ကောန်ၚာ် (၆) တၠကီုရောင် ဂွံဆဵုကေတ် ပ္ဍဲဌာန်ပရိုင်သေံဂမၠိုင်ရ။ အပ္ဍဲကဵုမရပ်ဂွံလဝ်ကောန်ဍုင်ဗၟာ (၂၃)ဂှ် တၠ မၞိဟ်တြုံ (၄) တၠ ကဵု မၞိဟ်ဗြဴ (၁၃) သီုကဵုကောန်ၚာ် (၆) တၠပါလုပ်ဒၟံင်ရောင်တုဲ ဗၠာဲသၟိင်သေံတံ ဗက်အာရပ်ဗဒေါံစၟဳစၟတ်ဂှ် ရပ်ဂွံရဲညးကၠတ်လုပ်တံတုဲ ညးတၠဒဳကွဳစက်ဂှ် ဂြိပ်ဗၠးတိတ်အာရ။ ကောန်ဍုင်ဗၟာတဏံဂှ်ဝွံ နူကဵုဍုင်မတ်မလီု၊ တွဵုရးဍုင်မန်တေံ သွက်ဂွံအာကၠောန်ကမၠောန် ပ္ဍဲဍုင်သေံ၊ ဍုင်ၜင်ကံက် ခရိုင်သမုတ်သဃန်တေံဂးတုဲ လုပ်ကၠုင်နကဵုပၞော်ဂၠံင်ဒေသပယျဵုကျာ်ပိဂှ် ဒးကဵုကၠုင်လဝ်သြန် ကုညးပၠုပ်မၞိဟ် ဃံင်စအကြာတံ ညးမွဲတၠမ္ဂးတှေ် သြန်သေံ အကြာ (၁၀၀၀၀) ၝာတ် ကဵု (၁၂၀၀၀) ၝာတ်နွံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပြဟ်ဟ်ဏံ ကောန်ဍုင်ဗၟာကၠတ်လုပ်ဍုင် (၂၃) ဏံဂှ် ရပ်ထိင်လဝ် အပ္ဍဲကဵုရုင်ဗၠာဲသၟိင်သေံ ပွိုင်ဍုင်သၚ်္ခဠဗူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) ဂှ်တုဲ စၟဳစၟတ်ကေတ်မံင်အရေဝ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲဂိတုမာတ်ဏံသၟးဂှ်ဝွံ ဗၠာဲသၟိင်သေံသၚ်္ခဠဗူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) တံ ကဵု ဗၠာဲသၟိင်သေံဍုင်ကမ္မရဳ (ကွာန်ထံက်ခ္ဍောန်) တံ ရပ်ဂွံဒၟံင်ကောန်ဍုင်မန်ဗၟာ ရဲညးကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံ အဆက်က်နွံကၠုင်တုဲ လၟိဟ်ဗ္ဒါဲ (၃၀၀) တၠနွံကၠုင်ဒၟံင်ယျရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ သွက်ဂွံကၠောန်အာ ကောံဓရီုပရေင်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၂၅ လ္တူဍုင်မတ်မလီုနွံ စပ်ကဵုပရေင်ဂီုကၠီုဂကူမ္ဂး ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော်ပရေင်ဂကူမန် (၂၀၂၅) ဏံ ဒးသဳကၠဳထေက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.