Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပံၚ်တောဲကၠောန်အာ ပရေၚ်ကောန်ဂကူညိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 5, 2021 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုပရေၚ်ကောန်ဂကူမန် သွာၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ် နကဵုဂကောံ၊ ကမ္မတဳ၊ ဇာနှိက်၊ ဗော် ဗီုပြၚ်ဒက်ပ္တန်နာနာတုဲ ပၠကၠုၚ်မံၚ်တရဴ ကောန်ဂကူရ။ ပရေၚ်သီထ္ၜောဝ် သ္ပစၞးကဵုဂကူ မွဲဟေၚ်ဂှ် ဍေံဟွံဒှ်တုဲ ဗီုပြၚ်ညးကဵုညး ပၠမံၚ်တရဴရ။ အဓိကဂှ် ဂကောံမွဲကဵုမွဲ ဗွိုၚ်မွဲကဵုမွဲ ပရေၚ်ဆက်စၠောံ ပရေၚ်ပံၚ်တောဲ နွံမံၚ်မ္ဂး ဇြဟတ်တဴဂၠိုၚ်ရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလလၟုဟ်ဝွံ အသိၚ်အလိုန် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကၟိန်ဍုၚ် သ္ကာတ်မြဟ်ကၠုၚ်ဂှ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကောန်ဂကူမန်လေဝ် ဟိုတ်နူကဵုဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ဟွံတုပ်၊ လညာတ်ဟွံတုပ်တုဲ နူကဵုကၠောန်မံၚ် အဆံၚ်ဒေသဂှ် ကၠောံဍပံၚ်တောဲကၠုၚ်ကဵု ဂကောံဗွိုၚ်အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ်တံရ။ ပ္ဍဲကဵုပရေၚ်အာပံၚ်တောဲဂှ် ပရေၚ်ဒက်မိတ် တၞဟ်ခြာ ဂၠံၚ်တရဴ တၞဟ်ခြာကၠုၚ်ရ။ ဂကောံလဵုဟွံဟီု တၚ်ရန်တၟံ ပရေၚ်ကောန်ဂကူတုဲ လုပ်ဒုၚ်ဒဒိုက်ရောၚ်ဂှ် ဟီုဂးလဝ်နွံရ။ ၜိုတ်လဵုဒှ်ကၠုၚ်မာန်ဂှ် ဒးမၚ်ရံၚ်အာမံၚ်ဏီ။ စဵုကဵုအခိၚ်လၟုဟ် ဂၠံၚ်တရဴ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကောန်ဂကူဂှ် သွာၚ်လဵုလေဝ် ဓမံက်ရုပ်ရဴ ဟွံပြာကတ်ဏီရ။ ပရေၚ်ပံၚ်တောဲကဵု ဂကောံဇြဟတ်ဗွိုၚ်ဇၞော် အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ်တေံ နွံမံၚ်သီုၜါလပါ်ကီုလေဝ် ဂွံချပ်ပရေၚ်ကောန်ဂကူဂှ် ဂကောံမပံၚ်တောဲလဝ် အဓိကတံ စွံအာရီုလပါ်ကောန်ဂကူ ကောန်ဍုၚ်အရၚ် ဟွံမာန်ဏီရ။ ညးတံ စွံကၠုၚ်ဏောၚ် စၟဳစဂွံကီုလေဝ် ဟိုတ်ညးတံ ချပ်ကဵုဟွံမာန်ဂှ်လေဝ် ပရေၚ်တာဒၞာ နွံမံၚ်ရ။ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံၜိုဟ်သြိုဟ်တုဲ အဆံၚ်ကောန်ဂကူ ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂှ် ညးတံ ပၠောပ်က္ဍဟ်ဟွံမာန်ဏီရ။ ပရေၚ်ကမၠောန်ညးတံ ဂွံအံၚ်ဇၞးဟေၚ် စွံလဝ်အာရီုအိုတ်ရ။ အိုတ်ကၞောတ် ပ္ဍဲကဵုဗွိုၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန်ဂှ် ဂကောံလုပ်သၞောဝ်သၟးဟွံက၊ ဂကောံသၟဝ်တိ၊ ဂကောံတၟိပၠန်၊ ဂကောံနာနာတံ နွံလဝ်တုဲသၟးဟွံက သ္ပဟိုတ်နာနာတုဲ ဒက်ပ္တန်ကၠုၚ်မံၚ် ဂကောံ၊ ဗွိုၚ်ဏီဖိုဟ်ရ။ ပရေၚ်ဓမံက်ရုပ်ရဴ ဂၠံၚ်တရဴဟွံတုပ်တံ ဒှ်ကၠုၚ်မံၚ်ရ။ ယဝ်ရသ္ပသ္ဇိုၚ်ကဵု ပရေၚ်ကောန်ဂကူ၊ ချဳဓရာၚ်မံၚ် သွက်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကောန်ဂကူဏီမ္ဂး ဂွံအံၚ်ဇၞးလောဲဂှ် ပရေၚ်ပံၚ်တောဲ ပ္ဍဲကဵုဂကူမန် ဒးစွံအဓိကရောၚ်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဂကောံ၊ ဗွိုၚ်၊ ကမ္မတဳ၊ ဗော်၊ ဗော်သွးနာနာတံ ညံၚ်ဂွံပံၚ်တောဲချဳဓရာၚ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကောန်ဂကူ ဍာ်ဇမၠိၚ်မာန်ဂှ် စွံအာဂရုတုဲ သၠုၚ်ပ္တိုန်အာ ဇြဟတ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကောန်ဂကူညိဂှ် ဖတိုက်ဖအောဝ်ဏာရ။ ပူဂဵုနုက်တိတ်လဝ် နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂမၠိုၚ်ဂှ် သွက်ဂွံဒက်အာ ဂကောံပရေၚ်ကေၚ်ကာဂကူမန်နွံ ကၠောန်ကမၠောန်နကဵုစိုတ် အာက္ဍိုပ်နကဵုကောန်တၟံဂြိုဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.