Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အခိၚ်ကာလကဝ်ဝေဒ်ဏံ ဆေၚ်ဖျာလ္တူကျာ်ဣသိယဵုမွဲမ တူအာပၟတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 23, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ထဝ် ဆေၚ်ဖျာနွံမၚ်လ္တူဒဵုကျာ်ဣသိယဵုမွဲဆေၚ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလဒှ်မံၚ်ယဲကဝ်ဝေဒ်ဏံ တူအာပၟတ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်နူကဵုဂကောံဂေါပက လလောၚ်ပရိုၚ်ရ။ အခိၚ်ပၟတ်တူဂှ် ဖါသဝ်တ္ၚဲ အကြာ ၂ နာဍဳကဵု ၃ နာဍဳ အခိၚ်ဂှ်ရ ပိုဲတီလေဝ်။ သှ်ေနူကဵုဂှ် ဗီုလဵုတူအာကီု တူအာဟလိုၚ်လဵုကီုဂှ် လိက်ဒုၚ်စဳရေၚ် ဟွံစိုပ်ပိုဲဏီပုဟ်။ ကိစ္စဏံ ဒပ်ပၠိုတ်ပၟတ်တံ ဗၠာဲသၟိၚ်တံ ဗီုလဵုဆက်ကၠောန်မံၚ်ဏီရောဂှ် ပိုဲဟွံတီပုဟ်လေဝ် သာ်ဝွံ ဂေါပကလလောၚ်ပရိုၚ် ဥုသိုဝ်လှာၚ် ဂးရ။ အခိၚ်ပၟတ်တူဂှ် ဒပ်ပၠိုတ်ပၟတ်တံ ပလိုတ်ကဵုမာန်ဂှ်ရ တူအာမွဲဖျာဓဝ်ရ။ စပ်ကဵုကိစ္စဏံ ဂွံတီကေတ်ပရေၚ်ဆောံလေၚ်မာန် ဌာန်ပရိုၚ်မန် ကေတ်အဆက်သၟာန်သၟုက်ကီုလေဝ် ညးကလေၚ်သွဟ်ဖုၚ် ဟွံမွဲရ။ စနူကဵုယဲကဝ်ဝေဒ် မံက်ကၠုၚ်လဝ် ပ္ဍဲကဵုကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာတုဲဂှ် ကျာ်ဣသိယဵုလေဝ် ကၟာတ်လဝ်ဗွဲယာယဳ စဵုကဵုအခိၚ်လၟုဟ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ စနူကဵုကၟာတ်ထောံကျာ်ဣသိယဵုတုဲဂှ် နကဵုစၞောန်အလဵုအသဳတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ဂကောံဂေါပကတံ ကၟာတ်လဝ် ပၟတ်ဓာတ်လလဳတံရောၚ် တၠဆေၚ်ဖျာတံ ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုဘာသဇိုၚ်ဗ္တောန်လိက်အလဵုအသဳတံ ဂွံစဵုဒၞာဲအာယဲကပ်ဏံ မၞိဟ်လ္တူတေံဟီုကၠုၚ်လဝ်ကီုလေဝ် သြန်ဘဏ္ဍာဟွံဖျေံကၠုၚ်တုဲ အာဍာ်ဇမၠိၚ် ခက်ခုဲမာန် နူကဵုဟဒမ်ပါ်ဓာတ် Covid-19 ဍုၚ်မတ်မလီု ပါ်ဓာတ်စမ်ၜတ်ဂွံ မၞိဟ် ၆၆၀၀ တၠပြၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.