Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကောန်ဂကူမန်ကီု သီုကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဖအိုတ် ဒးစုတ်မာဲကုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် မသ္ပလဝ်စၞးကဵု ဂကူဇကုတအ်ဂှ်ထေက်ရောၚ် ကမ္မတဳပံၚ်ကောံမန်ဍုၚ်သၟာၚ် ပတိတ်လိက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်ဗု၊ သေပ်တေမ်ဗာ ၉၊ ၂၀၂၀၊ ကောန်ဂကူမန်တအ်ကီု၊ သီုကောန်ဍုၚ်အရၚ်တအ်ဖအိုတ် ဒးစုတ်မာဲကုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် မသ္ပလဝ်စၞးကဵု ဂ ကူဇကုတအ်ဂှ်ထေက်ရောၚ် ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၉) ဂှ် ကမ္မတဳပံၚ်ကောံမန်ဍုၚ်သၟာၚ်တံ နကဵုဘာသာမန်၊ ဘာသာဗၟာ၊ ဘာသာအေၚ်္ဂလက် ပတိတ်ဏာ လိက်လလောၚ်တြးရ။ ကောန်ဂကူမန်တအ်ကီု သီုကောန်အရၚ်တအ်ဖအိုတ် ထေက်ကဵုဒးစုတ်မာဲ ကုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် မသ္ပလဝ် စၞးကဵု ဂကူဇကုတအ်ဂှ်ထေက်ရောၚ်၊ ပိုဲဖတိုက်ဖအောဝ် ကုကောန်ဍုၚ်မန်တအ်ကီု သီုကောန်အရၚ်တအ် သီုဖအိုတ်ကီု ညံၚ်ဂွံအာစုတ်မာဲကဵု ဗော်မပလဝ်စၞးကဵု ဂကူဇကုတအ်ဂှ်ရောၚ်။ ကံကုသဵုကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရေဝ်ပိုဲ တန်တဴမံၚ်ကဵု ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ပိုဲတအ်ရောၚ် သာ်ဏံ လိက်လလောၚ်တြးဂှ် ချူဓမံက် လဝ်ရ။ ကမ္မတဳပံၚ်ကောံမန်ဍုၚ်သၟာၚ် ကော်ဂး ဘာသာအေၚ်္ဂလိက် (Overseas Mon Coordinating Committee- OMCC) ဝွံ ဂကောံမန် နွံတန်တဴဍုၚ်ပလိုတ်တံဂမၠိုၚ် ပံၚ်ကောံတုဲ ဒက်ပတန်လဝ်ရ။ စပ်ကဵုတၚ်ဒလူလိုၚ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန်ကီု၊ စပ်ကဵုပရေၚ်ချဳဓရာၚ် မမိက်မွဲမွဲသာ်ကီု ချဳဓရာၚ် နဇိုၚ်နတဲကီု၊ ပတိတ်လိက် လလောၚ်တြးကီု ချဳဓရာၚ်ကၠုၚ် မွဲဒမြိပ်ရ။ ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ် အလန်ဏံ ထေက်ကဵုဒးဇၞးကေတ်မာဲဂၠိုၚ်ၚ်မာန် ညံၚ်ရဴဗော်ရခေၚ် တအ် မဇၞးကေတ်လဝ်ဂှ်ရောၚ်၊ ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တအ်သီုဖအိုတ်ဂှ် ထေက်ကဵုဒးဒက်ပတိုန် ဂကောံပံၚ်ကောံမွဲထေက်၊ နကဵုဂကောံဝွံ ဗွဲမညဳသၟဟ်ဂှ် ဒးလုပ်အာပေဲါဗတိုက် ပ္ဍဲကၠတ်ထဝ်တအ်မာန်ရောၚ် လိက်လလောၚ်တြးဂှ် ဆက်ချူဓမံက်လဝ်ရ။ ပေဲါရုဲမာဲဂှ် ပ္ဍဲသၞောတ်ဒဳမဝ်ကရေဇြဳဏံ ဒှ်ကလောန်အဓိကဇၞော်မွဲတုဲ ညံၚ်ဂွံသၟဟ်တး ဓဝ်ယာ ဗၠးၜးမာန်ဂှ် ထေက်ကဵုဒးသ္ပလွဳပရာတုဲ ညံၚ်ဂွံဒှ်ပေဲါရုဲမာဲ မဓဝ်ယာမွဲ မကိတ်ညဳကဵု သၞောတ်ဒဳမဝ်ကရေဇြဳဂှ် ဒှ်အရာပၟိက် ဇၞော်ဗွဲမလောန်ရောၚ်၊ ဂကူမန် ညံၚ်ဂွံစုတ်မာဲ ကုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်၊ ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ် ညံၚ်ဂွံစုတ် မာဲ ကုဗော်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ညးကဵုညးမာန်ဂှ် ကမ္မတဳပံၚ်ကောံမန်ဍုၚ်သၟာၚ်တံ ဖတိုက်ဖၟောဝ်လဝ်ရ။ ကမ္မတဳပံၚ်ကောံမန်ဍုၚ်သၟာၚ်ဝွံ ဒက်ပတန်လဝ် အဃောကာလ ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် (Mon Union Affairs MAU) နကဵုဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ဂကောံမန် (၄) ဗွိုၚ် (ပ္ဍဲဍုၚ်၊ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ပယျဵုကေုာံ ဍုၚ်သေံ၊ မန်ဍုၚ်သၟာၚ်) ပ္ဍဲသက္ကရာဇ်ခရေတ် (၂၀၀၈) တေံတုဲ ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၁၃) ဂှ် ကၠောန်ကၠုၚ်လဝ်ကောံဓရီုဇၞော် ပရေၚ်ဂကူမန် ဗွိုၚ်အပ္ဍဲဍုၚ် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်မွဲအလန်တုဲ ဂကောံဝွံ စဵုတ္ၚဲဏံ ဒက်ပတန်ခိုၚ်ခိုၚ် ဟွံမာန်ကၠုၚ်ဏီရ။ အပ္ဍဲကာလ လပှ်ဒုတိယ ယဲကိုဝ်ဝေဒ်(၁၉)ဏံ သၟာကမၠောန်ဆုဲပြံၚ် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်သေံတံ စဴကွာန်ဌာန်ဇာတိဟွံထေက် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဖ္တိုက်ဖၟောဝ် သၟတ်တံ သ္ဂောံပါလုပ် ပ္ဍဲဗွိုၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂၠိုၚ်ၚ်ဂှ် နကဵုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံ ဒးဖျေံကဵု အစဳဇန်ထေက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.