Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒပ်ဗၠာဲသၟိၚ် မဖျေံလဝ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲ ဍုၚ်(မြၚ်းခြံ) ဂှ် သွံမံၚ်လွဟ်တုဲ လုပ်သ္ပ CDM ရောၚ်ဂးလဝ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 13, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုဂိတု မေ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၂ ဂှ် နူကဵု အကံက် facebook KhinMaung Htay ပတိုန်လဝ်ဂှ် ဒပ်ဗၠာဲသၟိၚ်တအ် မဖျေံလဝ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲ ဍုၚ် (မြၚ်းခြံ) ဂှ် လွဟ် ၁၃ ဇကိုအ် သွံလဝ် ဗၞတ်သြန် ၃၀ ကိုဋ်တုဲ လုပ်သ္ပ CDM ရောၚ် ပရိုၚ်တိတ်မံၚ်တအ် ကဵုလဝ် Credit ချူပတိုန်လဝ်ဂှ် ပရးတိုန်ဒၟံၚ် လ္တူလာၚ်တအ်ရ။ ပရိုၚ်ဏအ်ဂှ် မၞိဟ်ဒးစိုတ်လဝ်ဂှ် နွံ 1.9 k ကီု၊ မၞိဟ် comment လဝ်ဂှ် နွံ 106 ကီု၊ မၞိဟ်ကလေၚ်တြးပတိတ်ဏာဂှ် နွံ 466 ရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ နူကဵုဌာန်ပရိုၚ် (တွေးပြီမှယုံ) သ္ပဒတန် သၟာန်လဝ်ညးဒေ ဍုၚ်(မြၚ်းခြံ) ၂ တၠဂှ် ပရိုၚ်ဏအ်ဂှ် ပရိုၚ်ဍာံဟွံသေၚ်ရ။ တုဲပၠန် ကေတ်အဆက်သၟာန်လဝ် ညးပတိုန်လဝ်ပရိုၚ် ခေန်မိုၚ်ဌေ ဂှ် မုလေဝ် ကလေၚ်ဟီုကၠုၚ်လဝ် ဟွံမွဲရ။ ပဲါနူကဵုဂှ်မ္ဂး ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜး လုပ်သၞောဝ်ဂမၠိုၚ်တအ်လေဝ် ဒဒှ်ရ ပရိုၚ်ဍာံဍာံရောၚ် ချူပတိုန်လဝ် ဟွံမွဲရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ဏအ်ဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်မပြးတိတ်ဒၟံၚ် ကောလဟလမွဲရောၚ် ဟီုဂးစဂွံရ။ ဂကောံဒစဵုဒစး ကံၚ်သဳပၞာန် တံ ဒက်လဝ်ဇြဟတ်တုဲ ပတိတ်ဒၟံၚ်ဇြဟတ် သွက်ဂွံစန်စးကဵု ကံၚ်သဳပၞာန်ဖိုဟ်ရ။ သ္ပဟိုတ်ကဵု ပရိုၚ်ပတောံဗီုဏံ တိုန်ဒၟံၚ်ဂှ် ပရိုၚ်ဍာံဍာံတအ် ဂွံစိုပ်ဇရေၚ်ပုရိသာတ်တံဂှ် လဇုဲလဇအာမာန်ရ။ ဒပ်စဵုဒၞာ ကောန်ဍုၚ်ကောန်ကွာန် ပ္ဍဲကဵု ခရိုၚ်ဍုၚ် (မြၚ်းခြံ) တအ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵု စၟတ်တ္ၚဲ ၁၁ ဂှ် ကော်ဘိက်လဝ် ဒပ်စဵုဒနာကောန်ဍုၚ်ကောန်ကွာန် ဍုၚ်အၚ်ဝ ကဵု ဍုၚ်ပခုက္ကူတအ် သွက်ဂွံလုပ်ပေဲါဗတိုက်သီဍုၚ်ဂှ် နွံဒၟံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ သ္ပဟိုတ်နူကဵု ပရိုၚ်ပ္တောံဗီုတအ်ဏံတိုန်ဒၟံၚ်ဂှ် ပရိုၚ်ဍာံဍာံတအ် ဂွံစိုပ်ဇရေၚ်ပရိသာတ်တအ်ဂှ် လဇုဲလဇအာမာန်ရ။ ပရိသာတ်မၚ်ဗှ်လ္ၚတ်မံၚ်ပရိုၚ်တအ်လေဝ် ပရိုၚ်မွဲပိုဒ်တိုန်စိုပ်ကၠုၚ်လ္တူလာၚ်ဏောၚ်မ္ဂး ပရိုၚ်ဍာံရောၚ် သ္ပဒတန်တုဲမှ ကလေၚ်တြးပ္တိတ်ညးဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖအောဝ်ဏာရ။ Reference>>တွေးပြီးမှယုံ-Think Before You Trust ညံၚ်ကောန်ဍုၚ်ကောန်ကွာန်တအ် ဂွံထေၚ်ဗၠေတ်မာန်ဂှ် ပရိုၚ်လ္ၚဵု ဗလးဒၟံၚ် live တအ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ ဒပ်ပၞာန်ကချေၚ် KIO တံ ပတိတ်လိက်လလောၚ်တြး ဇၟာပ်မၞိဟ်ဒးကေတ်တာလျိုၚ် ပ္ဍဲပၞာန်ဂှ် ပရိုၚ်ပတောံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.