Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အခိၚ်ကာလ COVID အလဵုအသဳထံက်ပၚ်ကဵုသြန် သွက်ဂကောံရပ်လွဟ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် EAO (၈) ဂကောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 6, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဌာန်ဒတန်ဗဟဵု ပရေၚ်ဇိၚ်တပ်ပရေၚ်ကောန်ဂကူကဵုပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ် (NRPC) အလဵုအသဳတံဂှ် ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလကဝ်ဝေဒ်ဏံ သွက်ဂကောံရပ်လွဟ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် (EAO) နွံပၟိက်မံၚ်ပရေၚ်ထံက်ပၚ် (၈) ဂကောံတံဂှ် ကဵုလဝ်သြန်ထံက်ပၚ် သွက်ဇွောံမရောၚ် တုဲကၠုၚ်ဂိတုအဝ်ဂါတ် ၁ ဂှ် ဥုဇြဝ်ဌေ ညးမဒှ်သ္ကိုပ်စၞောန်ပ္ညုၚ် ဌာနဝန်ဇၞော်ရုၚ်ညးကဵုကသပ်ဂၞန်ကၟိန်ဍုၚ် ဟီုဂးလဝ် ပ္ဍဲကဵုပေဲါသောၚ်ကလးပရိုၚ်ရ။ ဥုဇြဝ်ဌေဂှ် လက်ထက်လၟုဟ်ဏံဂှ် ပိုဲတံထံက်ပၚ်ကၠုၚ်လဝ်ဟွံမာန်ပုဟ်။ ဆဂး ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလကဝ်ဝေဒ်ဏံလေဝ် ဒှ်မံၚ်အခက်ခုဲတှ်ေ ပိုဲတံကလေၚ်သ္ၚဳဂၠိပ်လဝ်ရ။ ရံၚ်ကဵုပ္တိုန်နၚ်လဝ်စရၚ်ဇြဟတ်မၞိဟ်တုဲတှ်ေ ဗီုသၞောတ်ကေၚ်ကဵုလဝ် ပိုဲကလေၚ်ရံၚ်လဝ်။ အခိၚ်တေံ ဇြဟတ်ၜိုတ်ဟလိုၚ်လဵုတှ်ေ ကဵုလဝ်ၜိုတ်ဟလိုၚ်လဵုဂှ် ပိုဲတံပါ်ထောံကၠာရ။ ဂကောံဇၞော်၊ ဂကောံဒေါဝ်၊ ဂကောံဍောတ်ဂးတုဲ ပါ်လဝ်ရ။ ညံၚ်ဂွံကိတ်ညဳကဵု ဇြဟတ်မၞိဟ်ဂှ် ထံက်ပၚ်ဏာသြန်လေဝ်။ ကိစ္စဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်အခက်ခုဲ အခိၚ်ကာလကဝ်ဝေဒ်ဏံ ဂကောံသ္ၚိကၟိန်သ္ဂံၚ်တံ ပရေၚ်ဇွောံမ ဂွံပြေပြံၚ်ဂှ် ပိုဲတံ ထံက်ပၚ်လဝ်ရ သာ်ဝွံ ညးဟီုလဝ်ရ။ သြန်ထံက်ပၚ်ဏံဂှ် ဂကောံရပ်လွဟ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် ထပက်လဝ် NCA တုဲ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဗော်ကရေၚ် (KNU/KNLA-PC) ၊ ဗော်ကရေၚ်ဒဳကေဗဳအေတံဂှ် မွဲဂကောံ (၁၀၀၀) ကိုတ်ကီု ဗော်ချေၚ် (CNF)၊ ဗော်ပအိုဝ် (PNLO), ဗော်ရခေၚ် (ALP) ကေုာံ ဒပ်ပၞာန်ကွးဘာဗၟာ (ADSBF) တံဂှ် မွဲဂကောံ (၅၀၀) ကိုတ်ကီု ဗော်လာဟူ (LDU) ဂှ် (၂၅၀) ကိုတ် ထံက်ပၚ်ကဵုလဝ်ရောၚ်။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ဂကောံထပက်လဝ်စၟတ်တဲ NCA ဗော်ကေအေန်ယူကဵု ဗော်ကလေၚ်ပ္တန်ဍုၚ်သေံ (RCSS) တံ ဟွံပါလုပ် ပ္ဍဲကဵုအစဳဇန်ထံက်ပၚ်သြန်ဏံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္တိုန်ထ္ၜးနၚ်လဝ်ကဵုပိုဲ NRPC ဂှ် (၈) ဂကောံ၊ KNU , RCSS ဟွံပါပုဟ်။ လပါ်အလဵုအသဳဂှ် ထံက်ပၚ်ကဵုလဝ် မၞိဟ်ဒိုက်ဝါတ် သြန်လုပ်ဟွံမွဲတံကီု သွက်သၟာဗ္ၚတံလေဝ် ပတိတ်ကဵုလဝ်စရိတ်နွံမံၚ်ကီုဏောၚ်။ ဆဂး ပ္ဍဲကဵုကာလဏံဂှ် EAO တံ ဟွံတီလုပ်ပုဟ်။ IDP တံဂှ် နူကဵုဌာနရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ်ဖျေံဒၞာဲဝါဲဂှ် ထံက်ပၚ်မံၚ်နွံဏောၚ်။ အေပ္ဍဲဏံလေဝ် ဟွံပါတိုက်ရိုက်ပုဟ်။ EAO တံဂှ် ဟွံပါပုဟ်။ ဂကောံသ္ၚိကၟိန် EAO တံလေဝ် တုပ်မံၚ်ကဵုညးတၞဟ်ကီုရ ကၠောန်ကမၠောန်ဟွံလောဲကွေံပုဟ် အကြာဏံဂှ်။ အခိၚ်ကာလဏံဂှ်လေဝ် ဂၠိၚ်သ္ၚောဲအာညိကီု သာ်ဝွံ ဥုဇြဝ်ဌေ ထပ်ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလယဲကဝ်ဝေဒ် ကတဵုဒှ်မံၚ်ဏံ သွက်သ္ၚိကၟိန် နွံမံၚ်ပ္ဍဲကဵုဒေသဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ လၟိဟ်သ္ၚိၜိုတ် (၃၀၀၀) တံ ကပေါတ်စၞစသုၚ်တံ ပိုတ်သ္ကုတ်မံၚ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံထံက်ပၚ်ကဵုမာန်ဂှ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ အာတ်ကၠုၚ်လဝ် အရီုအဗၚ်အလဵုအသဳ နွံကီုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဆဵုဂဗသၟာန်သွဟ်လဝ် သၟာဒယှေ်ဒွက် အဂ္ဂ မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် တိုန်မံၚ်ရုၚ်ဂဥုဲဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် အကာဲအရာပရေၚ်ထတ်ယုက်ခိုဟ်မံၚ်ရောၚ် ဂး WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.