Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဂွံကၠောန်အာ ကောံဓရီုပရေင်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၂၅ လ္တူဍုင်မတ်မလီုနွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 21, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဂိတုအေပရဴမံက်ဏံမ္ဂး သွက်ဂွံကၠောန်အာကောံဓရီုပရေင်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၂၅ နွံရောင် ညးလုက်စုက်ကဵု ကမ္မတဳ ကၠောန်ဗဒှ်ကောံဓရီုပရေင်ဂကူမန် မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ကောံဓရီုပရေင်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၂၅ ဝွံ ရန်လဝ် သွက်ဂွံကၠောန်အာ ပ္ဍဲဂိတုအေပရဴ စၟတ်တ္ရဲ ၂ စဵုကဵုစိုပ် စၟတ်တ္ရဲ ၅ ကၠောန်အာပွိုင် ၄ တ္ၚဲ လတူဍုင်မတ်မလီုရောင် သ္ဂးရ။ ကောံဓရီုပရေင်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၂၅ ဂှ် ညးတံရန်လဝ် သွက်ဂွံကၠောန်အာ ပ္ဍဲဂိတုမေ ၂၊ ၃၊ ၄၊ ၅ ပွိုင် ၄ တ္ၚဲ၊ ကၠောန် လတူဍုင်မတ်မလီုရ ပ္ဍဲဘာဓာတုမာလာ သာ်ဝွံ ညးလုက်စုက်ကဵု ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်ကောံဓရီုပရေင်ဂကူမန်ဂှ် ဟီုထ္ၜးရ။ ကောံဓရီုပရေင်ဂကူမန်ဝွံ ညးစၞးဗွိုင်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ညးစၞးဗွိုင်ခမဳသင်၊ ညးစၞးဗွိုင်မှာဇန်၊ ပူဂဵုဘိက်ထေက် ကေုာံ ကောံညးဘိက်ထေက် ရန်လဝ်ညးစၞးဖအိုတ်ဗၞတ် ၂၅၀ တၠ သွက်ဂွံတိုန်စိုပ်ကောံဓရီုပရေင် ဂကူမန်ဂှ်နွံရ။ ပ္ဍဲကောံဓရီုပရေင်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၂၅ ဏံဝွံ သွက်ဂွံသ္ပအာဒတန် သၞောဝ်ဥပဒေဒက်ပတန်ဍုင်မန်ရာမညကီု၊ မူသဇိုင် ဒက်ပတန်ကၟိန်ဍုင်ဖေဝ်ဒရာကီု ညးလုက်စုက်ကဵုကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်ဂှ် ဆက်ဟီုပၠန်ရ။ မိင်ညးတံဟီုမံင်ဂှ် ညးစၞးဗွိုင်သီုဖအိုတ်ဂှ်တှ်ေ ညးတံရန်လဝ် သီုဗွိုင်ခမဳသင် သီုဗွိုင်ဗော် သီုဗွိုင်မှာဇန် ဖအိုတ် ၜိုတ် ၂၅၀ တၠ၊ တင်သဳကၠဳဂှ်တှ်ေ သဳကၠဳသွက်ဂွံသ္ပအာဒတန် သၞောဝ်ဥပဒေဒက်ပတန်ဍုင်မန်ရာမည ကဵု မူသဇိုင် ဖေဝ်ဒရာ ညးတံပလေဝ်ပလေတ်လဝ်တင်သဳကၠဳနွံ၊ တင်သဳကၠဳတၞဟ်တၞဟ် ဆေင်ကဵုပရေင်ဂကူမန် လေဝ်မိင်မံင်ကီု ညးဆက် ဟီုထ္ၜးရ။ ကောံဓရီုပရေင်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၂၂ တုဲကၠုင်တေံဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲဌာနပရေင်ပညာ(ဗဟဵု) ဗဒိုပ်ညဳသာတုဲ စပ်ကဵု သၞောဝ်ဥပဒေဒက်ပတန်ဍုင်မန်ရာမညကီု၊ မူသဇိုင်ဒက်ပတန်ကၟိန်ဍုင်ဖေဝ်ဒရာကီု ကဵုလဝ်တာလျိုင် ညးစၞးဗွိုင်ဇဳတံ သွက်ဂွံချူခၞံအာကီု၊ လလအ် ဂ ကောံပံင်ကောံဂကူမန် မွဲသ္ဂောံမံက်ဂှ် ညးစၞးဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ညးစၞးဗွိုင်မှာဇန်မန် ၃ ဗွိုင်ပံင် ကောံတုဲ ဒက်ပတန်လဝ် ဂကောံပညဳပညပ်ပံင်ကောံဂကူမန်ကီုနွံရ။ ကောံဓရီုဇၞော်ပရေင်ဂကူမန်ဂှ် ဗွဲမဂၠိုင်မ္ဂး ကၠောန်ကၠုင်လဝ် ပ္ဍဲတိဍာ်ဗော်ဍုင်မန်တၟိ သၟးဂၠိုင်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၃ တေံ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ ဗော်ကောန်ဂကူမန်၊ ဗော်ဒဳမဵုကရေဇြဳအလုံ ဒေသရးမန် ပံင်ကောံတုဲ ကၠောန်ကၠုင်လဝ် ပ္ဍဲၝောံခန် ဍုင်မတ်မလီု နွံကၠုင်မွဲဝါကီုရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကွးဘာတန်သၠုင် (Grade-12) သွဟ်လိက်တုဲမ္ဂး သွက်ဂွံရပ်ကွဳလိုန်ဓာတ် ဟွံမွဲကဵုလာင်ဇြေန် without နွံဂး ဗၠာဲသၟိင်သေံသၚ်္ခဠဗူရဳ ထပ်ရပ်ဂွံကောန်ဍုင်ဗၟာကၠတ်လုပ်ဍုင် (၂၃) တၠ သီုပါလုပ်ကောန်ၚာ် (၆) တၠ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.