Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လာဘ်ပထမ မာဲရာမည အလန် (၃) ဝါဂှ် ဂအုပ်ဘာကောန်ဂကူမန် တန်ဒေါဝ် ကွာန်ပုပ္ဖဝတဳ က္လိဂွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 2, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments နူကဏေံတေံ (ဂိတုမေ စၟတ်တ္ရဲ ၁) ဂှ် နူကဵုကမ္မတဳမာဲရာမညတအ် ကၠောန်သ္ပအခန်ကၞာ ပံက်မဂၞန်မာဲ မာဲရာမည အလန် (၃) ဝါတုဲ လာဘ်ပထမ (၃၀၀) ကိုဋ်ဒ္ကေဝ်ဂှ် မိဥာဏ်တၟး ညးမဒှ်ဂအုပ်ဘာ ဘာကောန်ဂကူမန် တန်ဒေါဝ် ကွာန်ပုပ္ဖဝတဳ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်သၟဝ်ကျာ က္လိဂွံဏာရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အတိုင်မဂွံတီလဝ်စရင်တၠလာဘ် ပ္ဍဲတ္ရဲဏအ်မ္ဂး မာဲရာမည အလန် (၃) ဝါဝွံ လာဘ်ဒုတိယ (၂) လာဘ်ဂှ် နူကဵုခရိုင်သဓီု (၁) လာဘ် ကေုာံ နူကဵုဗွိုင်ဍုင်သေံ (၁) လာဘ် က္လိဂွံတုဲ လာဘ်တတိယ (၅) လာဘ်၊ လာဘ်စတုတ္ထ (၅) လာဘ် ကေုာံ လာဘ်ပဥ္စမ (၄) လာဘ် တိတ်အာနွံရောင် ညးတာလျိုင် ကမ္မတဳမာဲရာမညမွဲတၠ ဟီုလဴလဝ်ရ။ ဂတနူဏအ်မ္ဂး (၂) ဂိတုမွဲအလန် ဆက်ပ္တိတ်အာ မာဲရာမည ဗွဲလၟေင်င်ပၠန်ဏောင် သာ်ဝွံ အခိင်လလောင်တြးလဝ် ဂၞန်လာဘ်မာဲ အလန် (၃) ဝါဂှ် ကမ္မတဳမာဲရာမညတအ် ဟီုပ္တိတ်လဝ်ရ။ င္ရုဟ်မး တၞးမာဲရာမညဂမၠိုင်ဂှ် မွဲတၞးမ္ဂး သြန်ဗၟာ (၂၀၀၀) ဒ္ကေဝ်၊ သြန်သေံ (၂၀) ၜါတ်၊ သြန်မလေဝ်ယှာ (၂) ရေန်ကေတ်စတအ်သာ်ဏအ် သွံတြးမံင်တုဲ လာဘ်ပထမ (၃၀၀) ကိုဋ်ဒ္ကေဝ်ဂှ် မွဲလာဘ်၊ လာဘ်ဒုတိယ (၁၀၀) ကိုဋ်ဒ္ကေဝ်ဂှ် ၜါလာဘ်၊ လာဘ်တတိယ (၃၀) ကိုဋ်ဒ္ကေဝ်ဂှ် မသုန်လာဘ်၊ လာဘ်စတုတ္ထ (၂၀) ကိုဋ်ဒ္ကေဝ်ဂှ် စှ်လာဘ် ကေုာံ လာဘ်ပဥ္စမ (၁၀) ကိုဋ်ဒ္ကေဝ်ဂှ် ၜါစှော်လာဘ်နွံရ။ အစဳအဇန် မာဲရာမညဏအ်ဂှ် နူကဵုဗော်ဍုင်မန်တၟိ က္ဍိုက်ပ်တုဲ ပ္ဍဲဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗါ စၟတ်တ္ရဲ (၁)၊ သၞာံ ၂၀၂၄ ဂှ် စသွံတြးကၠုင်လဝ် သွက်အလန် (၁) ဝါ ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ မွဲဒမြိပ်ဂၠံၚ်ဇၞော်စၟတ် (၈) ဂှ် ဂကောံဒပ်ပၠန်ဂတးဂမၠိုၚ်ကဵု ဒပ်ကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ဂစာန်ၜေတ်လုပ်ဖျေံသဇိုၚ်နွံတုဲ ညးဒေသတအ် ဂွိၚ်ဖေက်ဒှ်ပေဲါဗ္တိုက် ဗၠာဲသၟိင်သေံ ရပ်သီလဝ် ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်ကပေါတ်ဟွံလုပ်သၞောဝ် လ္ပာ်ပယျဵုကျာ်ပိ (၆) ဖ္ဍိုက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.