Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညံၚ်ကောန်ဍုၚ်ကောန်ကွာန်တအ် ဂွံထေၚ်ဗၠေတ်မာန်ဂှ် ပရိုၚ်လ္ၚဵု ဗလးဒၟံၚ် LIVE တအ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 11, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုဂိတု မေ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၀ နူကဵုဌာန်ပရိုၚ်မဇ္ဇျိမ မဓမံက်လဝ် ပရိုၚ်ပ္တောံမွဲဂှ် အခိၚ်ကာလ ကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ဗက်ကၟာတ်ဒၟံၚ်လာၚ်ဇြေန် ဌာန်ပရိုၚ်လ္ၚဵုတအ်ကီု၊ အဃောဂ္စါန်ကၟာတ်ဒၟံၚ် ပရိုၚ် လ္ပာ်ဒစဵုဒစးကံၚ်သဳပၞာန် ဂမၠိုၚ်တအ်ဂှ် ညံၚ်ကောန်ဍုၚ်ကောန်ကွာန်တအ် ဂွံထေၚ်ဗၠေတ်မာန်ဂှ် ဗက်ဗလးဒၟံၚ် Live ပရိုၚ်ပ္တောံလ္ၚဵု တိုက်ရိုက်တအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ဒၟံၚ်ရ။ နကဵု ဗဳဒဳယိုဝ်တြေံ ဒဒှ်ရကံၚ်သဳပၞာန် တအ် ဗတိုက်သရိုဟ် ဒၟံၚ် ကုရဲထ္ၜးဆန္ဒ တံ ဂှ် တုပ်တဴညံၚ်ရဴက္တဵုဒှ်ဒၟံၚ် ဗီုအခိၚ်လၟုဟ်ကီု ဗလးဒၟံၚ် Live ဖန်ဗဒှ်ဒၟံၚ် ပရိုၚ်ပ္တောံတအ်ဂှ် နူကဵုအကံက်ပ္တောံမွဲတၠ ဗလးလဝ်ရ။ ဗွဲတၟေၚ်မ္ဂး ပ္ဍဲကဵု Live ပရိုၚ်ပ္တောံဂှ် မၞိဟ်ဗၞတ် ၄၀ ပြၚ်ချိုတ်အာနွံဂှ် တုပ်ညံၚ်ရဴ ပ္ဍဲဂိတု မာတ် ၁၄ ဗီုဗီဒဳယိုဝ် က္တဵုဒှ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲရးဒဂုၚ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ် လှိုၚ်သာယာကီု၊ ပ္ဍဲကဵုရးအၚ်ဝ ကဵု ရးမကွေကီုတအ်ဂှ် ဖန်ဗဒှ်လဝ် Live ပ္တောံတုဲ ဗက်ဗလးဒၟံၚ်တအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ဗီုဖန်ဗဒှ်လဝ် Live ပ္တောံတအ်ဂှ် မၞိဟ်ဗဵုနွံ ဗၞတ် ၂ လက်ပြၚ်တုဲ ကလေၚ်တြးပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲ group facebook တအ်ဂှ် နွံဗၞတ် ပိလ္ၚီုပြၚ်ကီု ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ သၟဝ်ကဵု Live ဝွံ မၞိဟ်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ပရိုၚ်ဏအ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံရောၚ် ချူလဝ်လိက် ပ္ဍဲကဵု comment တုဲ ကလေၚ်ပါ်ပရအ်လဝ် လညာတ်နွံဒၟံၚ်ကီုရ။သ္ပဟိုတ်နူကဵု ပရိုၚ် Live ပ္တောံတအ် ပရးတိတ်အာ ဗွဲမလောဲသွာဂှ်ရ ပရိုၚ်ဇေတ်တ် ပရိုၚ်ဍာံဍာံတအ် ဂွံစိုပ်ဂတမုက် ညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ဂှ် လဇုဲလဇအာမာန်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်လ္ၚဵု ဗလးမံၚ် Live ဖန်ဗဒှ်လဝ် ဗီုဏံတအ်ဂှ် ညံၚ်ဟွံကလေၚ်တြးပ္တိတ်ကီု အကံက် ဗလး Live ပ္တောံတအ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံပလီုကၠေံထောံကီု၊ မၚ်ဗဵုရံၚ် ပ္ဍဲကဵုဋ္ဌာန်ပရိုၚ်လုပ်သၞောဝ်တအ် ညိဂှ်လေဝ် နွံပၟိက်ဒၟံၚ်ရ။ Reference>>Mizzima News in Burmese စပ်ကဵုအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တ္ၚဲဏံတုဲ သ္ပသၟာန်သွဟ်လဝ် နာဲအံၚ်မ္ၚဵု (လျိုၚ်ဌာနပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဗဟဵု၊ ကမ္မတဳကေၚ်ကာဗဟဵု-ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ) ဒပ်ဗၠာဲသၟိၚ် မဖျေံလဝ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲ ဍုၚ်(မြၚ်းခြံ) ဂှ် သွံမံၚ်လွဟ်တုဲ လုပ်သ္ပ CDM ရောၚ်ဂးလဝ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.