Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လိုက်ဝှ်တိကှ်ဏံ စွံသတိတုဲ ကၠောန်ပေဲါသဘၚ်အိုတ်ညိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 20, 2022 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments လိုက်ကၠုၚ်ဝှ်မ္ဂး သဘၚ်အခိုက်ကၞာ၊ သဘၚ်ကျာ်၊ သဘၚ်ဒေသညးကဵုညး၊ အခိုက်ဒေသညးကဵုညး ကၠောန်တဴသ သဘၚ်အိုတ်ရ။ သၞာံတုဲကၠုၚ်တေံဂှ် ဟိုတ်နူအသိၚ်ဘဲယဲကပ်တုဲ ပရေၚ်သဘၚ်ပေဲါတအ်ဂှ် ဒးဒေံါဇူလဝ်တုဲ အခိၚ် လိုက်ဝှ်ဏံ ညးတာလျိုၚ်တအ် ပံက်ကဵုအခေါၚ်ဗဒှ်ပေဲါရ။ သ္ပဟိုတ်ကဵု ပရေၚ်ဗွဝ်ဖျာဂၠးတိကီု၊ ဟိုတ်အသိၚ်အလိုန် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကီုတုဲ သြန်ဖေါဝ်၊ ကပေါတ်အရပ်စပ်မၞိဟ် တအ်က္ဍၚ်၊ ကပေါတ်ဗၞိက်ဖျာ မပ္တံကဵုစၞစသုၚ်နာနာ ၚုဟ်က္ဍၚ်သၠုၚ်တိုန်ဒၟံၚ် ၜါဆ၊ ပိဆရ။ ဟိုတ်နူဗွဝ်ဖျာက္ဍၚ် စၞစသုၚ်က္ဍၚ်တုဲ သြန်လုပ် သြန်တိတ် ဟွံသၟဟ်ဒှ်ကၠုၚ်၊ ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ဂြတ်ကၠုၚ်၊ ခက်ခုဲကၠုၚ်ကဵု ပရေၚ်စသုၚ်မံၚ်စံၚ်ရ။ နကဵုပရေၚ်အခိုက်ကၞာဒေသတုဲ ကၠောန်ကာကုသဵုဂှ် မုဟွံဒှ်ရ။ ဆဂး ဒုၚ်ယၟု ကၠောန်ၜိုတ်ကာကုသဵု၊ ဒုၚ်ဒၞန်ကဵု ကာကုသဵုတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ပေဲါသဘၚ်ဂှ် အခိၚ်တ္ၚဲဏံ ၜိုတ်ဖအောန်ဂွံဂှ် ဒးဖအောန်ဖျေံထေက်ရ။ အခိၚ်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်စှေ် အခိၚ်ညးဍုၚ်ကွာန်က္ဍန်ဂြက်ဒၟံၚ်ဏံ သုၚ်စောဲဖအိုတ်သြန် လ္ၚီကိုဋ်၊ လက်ကိုဋ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ် သဘၚ်မိပ်မိပ်မြဟ်မြဟ်ဂှ် ဒှ်ဟွံထေက်ရောၚ် မိက်ဂွံဖ္တိုက်ဖၟောဝ်ဏာရ။ ရဲဖုၚ်ကၠေံလဝ်တအ် ဖုၚ်ဇကုအလဵဵုနွံဂွံတီမာန်ဂှ် ဒးပလံၚ်ဏာကဵဵုဂၞန်IMEIဇကု ကဵုCop@vsnl.netဂှ်ဂးတုဲ တၚ်နၚ်ပတောံမံက်ကၠုၚ် ဒပ်ပၞာန်AAတအ် ဟတိုဟ်မခတိုဟ် ပ္ဍဲဍုၚ်တြေံ နန်မြောၚ်းမြဟီုဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.