ပခိုၚ်အိုတ်ညိ

ညံၚ်ဟွံဂွံဆက်ဒေါံကၟိုၚ်

ပခိုၚ်အိုတ်ညိ

ညံၚ်ရဴဝိပက်ဂွံအိုတ်

စိုတ်ဓါတ် ချိုတ်တုပ် ဂျိုၚ်တုပ်ကဵုဂွံနွံ 

ဆီပြး သှေ်ဝၚ်

ဂၚ်မံၚ် ပ္ဍဲအာရီု

ဆ္ဂး မၚ်စၟဳမံၚ်ဂှ် ဂီုကၠီု

ဍာ်ရမတ်ဒးပြဟ်မံၚ် ညံၚ်ရဴပုံအာဂီု 

ညးဒး ညးဒုၚ်

နူဍုၚ်စိုပ်ရး

ပြးဇးပေၚ်မံၚ် ဒေသဆီမည

သၞဟာ ? မိတ်ဟာ ? ညးမွဲဟွံဂံၚ်ချပ်ဗ္စာ 

ဣလဵုရော ? ဂီုကၠီုမန်

ဣလဵုရော ? ရီုဗၚ်မန်

ဣလဵုရော ? ဆာန်မ္ဂးရီုဗၚ် ဂိုဟ်မ္ဂးမၚ်မွဲ

ဘဲဝိပက် ထပိုတ်မံၚ်ရိုဟ်ကၞက် မၞိဟ်မၞုံကဵုကဆံၚ် 

အဝ် ဘဝဍိက်ပၠက်

ကြက်ဟွံမွဲ ညံၚ်ရဴဆုကြိက်

ညးထနိက် အဲဗါ် ဍေံဗိုန် ဗှေ်လိုန်

ဒုၚ်အာလၟိုန်ထာဝရ ရဟာ ? ဟံသာချပ်ရံၚ် 

ရာမည သ္ဂံၚ်နန် ကလအ်