Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တ္ၚဲသၟတ်မန် အလန်နဝမဏံ ကၠောန်ဗဒှ်အာ ဗီုပြၚ်လ္တူလပှ်ကျာရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 4, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဟိုတ်နူကဵုအသိၚ်ယဲကၠောံထၞာန် COVID-19 တုဲ နူကဵုဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် ကၟိန်ဍုၚ်တေံ ပတိတ်လဝ်စေဝ်ပၞောန် နွံကီုတုဲ တ္ၚဲသၟတ်မန် အလန်နဝမဏံ ဗီုတ္ၚဲသၟတ်မန် အလန်ကၠာတေံ ကၠောန်ဟွံထေက်ရောၚ် ညာတ်ကေတ်တုဲ ကၠောန်အာဗီုပြၚ်လ္တူလပှ်ကျာရောၚ် ဌာန်ကောံသၟတ်မန် လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ သၞာံဏံဂှ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵုယဲကဝ်ဝေဒ်တုဲ အခန်ကၞာနွံမံၚ်ကီု၊ အခန်ကၞာအရၚ်ဂွံဗလး Live ဏောၚ်။ ပ္ဍဲအခန်ကၞာဂှ်တှ်ေ တုပ်ပ်ကဵုလၟေၚ်ၚ်သၞာံကၠောန်ကၠုၚ်လဝ်ဂှ်ရ (ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ) ၂၇ ဂှ်တှ်ေ ပေဲါပြိုၚ်ဟီုအရေဝ်နွံဏောၚ်။ စၟတ်တ္ၚဲ (၂၈) ဂှ်တှ်ေ ရှ်ေသှ်ေအလာံနွံဏောၚ်။ သဘာပတိတံ ဟီုဂလာန်နွံဏောၚ်။ သၞာံဏံတၟေၚ်မွဲဂှ်တှ်ေ ပေဲါပြိုၚ်ချူလိက် နွံမံၚ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးနွံအခေါၚ်ဟီုဂး ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တ္ၚဲသၟတ်မန် နာဲမန်ထဝ် ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုကဏ္ဍပေဲါပြိုၚ်လိက်ပတ်ဂှ် ဝတ္ထု၊ လိက်ပရေၚ် ကေုာံ ကဗျတံ ချူပြၚ်နၚ်တမ်လိက် ကၠာနူကဵုဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ ၂၃ တေံရောၚ်။ တ္ၚဲသၟတ်မန်ဝွံ ရန်ကဵုသ္ဂောံသ္ပဂါရဝ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်မလုပ်ကၠုၚ်လဝ်ပေါဲဗတိုက် အခေါၚ်အရာကောန်ဂကူ အဆက်က်တံကီု သွက်ဂွံသၠုၚ်ပ္တိုန်အာ ပရေၚ်အာက္ဍိုပ်သၟတ်တံကီု သွက်ဂွံဒက်ပ္တန်အာပရေၚ်ကၠောံဍ အကြာသၟတ်တံကီု သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်ရေဝ်ရောၚ် ဖျေံလဝ်ဗီုပြၚ်နွံရ။ အသေအဟာန် လ္တူလပှ်ကျာ နူကဵုအန်လာၚ်ဝွံ ကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲဌာန်ဇၞူဟဝ်တေဝ်သ္ၚိကၟိန်နာဲလောန် Ko Lwin Family Hotel လ္တူဍုၚ်ရေဝ်ရောၚ်။ တ္ၚဲသၟတ်မန်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုသၞာံ ၂၀၀၂ ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲကဵုကွာန်ဒဵုထောၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် အလန်ပထမတုဲ သၞာံတုဲကၠုၚ်ဏံ ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲကဵုဒဵုခရီု ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ နဲကဲဂွံလုပ်ဇူ အပ္ဍဲသၞိၚ်ဂၠံသြိုဟ်မၞိဟ် ပွဳပွူဂွံၜိုဟ်သြိုဟ်ဂှ် ထိၚ်ဒဝ်အာ ပရိုၚ်အလီ ပရိုၚ်ပတောံအိုတ် စိုအ် ညးချဳဓရာၚ်မဟာဇန် မွဲတၠ ဗ္တိုက်ဖၟောဝ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.