Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကၟာတ်လဒဵုထောံ ဒေသကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ဟွံကဵုအခေါၚ်စုတ်မာဲဂှ် စဵုဒၞာထောံ ညးစၞးကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ပ္ဍဲကၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုၚ်ရောၚ် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 4, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ အံက်တဝ်ဗာ ၂၇၊ ၂၀၂၀ ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲလလောၚ်တြးပတိတ် ကၟာတ်လဒဵုတာဒၞာထောံ ဒေသကောန်ဂကူအရၚ်တံ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် တုပ်ညံၚ်ရဴကၟာတ်လဒဵုထိၚ်ဒဝ်ထောံ ညးစၞးကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ညံၚ်ဟွံစိုပ်ကၠတ်ထဝ်ကၟိန်ဍုၚ်ဂှ်ရောၚ် နာဲလျးတၟး ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ လၟိဟ် (၁) ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဟီုရ။ ကမ္မယှေန်တံ လလောၚ်ပတိတ်ဏာ ကၟာတ်ထောံ ဟွံကဵုအခေါၚ်ကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲ ပ္ဍဲဒေသအဓိက ရခေၚ်ကဵု သေံ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ်သာ်ဏံဂှ် ညးတံထိၚ်ဒဝ်ထောံ ညးစၞးကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ညံၚ်ဂွိုအ်စိုပ်လတူကၠတ်ထဝ်ကၟိန် ဍုၚ်တေံဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ် ညးတံကၠောန်ဏာသာ်ဂှ်ဏောၚ် နာဲလျးတၟး ဟီုပါ်ပဲါရ။ တုဲကၠုၚ်အံက်တဝ်ဗာ (၁၆) ဂှ် ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တံ ပတိတ်လိက်လလောၚ်တြး ဒၞာဲဒေသဟွံကၠောန်ပေဲါ ရုဲမာဲဂှ်တုဲ အပ္ဍဲဂှ်မ္ဂး တွဵုရးရခေၚ် (၉) ပွိုၚ်ဍုၚ်၊ တွဵုရးသေံ (၆) ပွိုၚ်ဍုၚ်ကဵု ရး ကေုာံ တွဵုရး (၆) ဒၞာဲ လလောၚ်တြး ပ္တိတ်ဏာ ဒေသဟွံကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲသာ်ဂှ်တုဲ က္ဍိုပ်သကိုပ်ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂလိုၚ်တံကီု သၟာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဗွဲမဂၠိုၚ်တံကီု ပါ်ပဲါထံက်ထ္ၜးကၠုၚ်နာနာသာ်ရ။ ရံၚ်ကေတ်တှေ် ဒၞာဲကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တံ ကၟာတ်လဒဵုထောံ ဟွံကဵုအခေါၚ်ကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲဂှ် ညးတံ ပတဝ်ရုဲလဝ် ဒၞာဲဒေသဗော်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ဇၞးလဝ်မာဲရ ဗွဲမဂၠိုၚ်၊ ဗော်ညးတံ (NLD) ဟွံဇၞးမံၚ်ရရ ဒှ်မံၚ်ဟဂှ်၊ အဵုညအ်ဂှ် သဘဴဓဝ်ဟွံဍာံပုဟ်၊ လတူဏံဂှ် ညံၚ်ဂွံကလေၚ်သ္ၚဳဂၠိပ်ကဵုထေက် သာ်ဝွံ နာဲလျးတၟး ဟီုရ။ နူကဵုကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တံ လလောၚ်တြးပတိတ်ဏာ ဒၞာဲဒေသကၟာတ်လဒဵု ဟွံကဵုအခေါၚ်ကၠောန်ပေဲါ ရုဲမာဲဂှ်တုဲ နူကဵုဗော်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် မပတံကဵု ဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ဗော် (ကချၚ်ပြည်နယ်ပြည်သူ႕ပါတီ)၊ (ကယား ပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ)၊ (ချၚ်းအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ႕ချုပ်ပါတီ) ဗော် (ကရၚ်အမျိုးသားဒီမိုကရေစီ ပါတီ) (၅) ဗော်ဂှ် ပံၚ်ကောံပတိတ်လိက် လစွံစိုတ်ရ။ ဒေသကၟာတ်လဒဵု ဟွံကဵုအခေါၚ်ကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲ ပ္ဍဲတွဵုရးရခေၚ်ဂှ် (ပေါက်တောမြို႕နယ်၊ ပုဏ္ဏားကျွန်းမြို႕နယ်၊ ရသေ့တောၚ်မြို႕နယ်၊ ဘူးသီးတောၚ်မြို႕နယ်၊ မောၚ်တောမြို႕နယ်၊ ကျောက်တော်မြို႕နယ်၊ မၚ်းပြားမြို႕နယ်၊ မြေပုံမြို႕နယ်နှၚ့်မြောက်ဦးမြို႕နယ်) စတံ (၉) ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ် ဟွံကဵုအခေါၚ်ကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲရ။ တုဲပၠန် ဂကောံကွာန် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ် (ကျောက်ဖြူ) ဂှ် (၂) အရာပ်၊ ကွာန် (၅၂) ကွာန်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ် (အမ်းမြို႕နယ်) ဂှ် (၃) အရာပ်ဂှ် ဂကောံကွာန် (၂၉) ကွာန်၊ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ် (စစ်တွေ) ဂှ် ဂကောံကွာန် (၄) ကွာန်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ် (တောၚ်ကုတ်) ဂှ် (၁၀) အရာပ်ကဵု ဂကောံကွာန် (၅၂) ကွာန် တၞီလုပ်ရ။ ဗီုဂှ်ကီု ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်သေံဂှ် (မိုၚ်းလားမြို႕နယ်၊ ပန်းဆန်း(ပန်ခမ်း) မြို႕နယ်၊ နားဖန်းမြို႕နယ်၊ မိုၚ်းမောမြို႕နယ်၊ ပန်ပိုၚ်မြို႕နယ်) ကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ် (မိုၚ်းကိုၚ်မြို႕နယ်) တၞီပါလုပ်ရ။ ရး-တွဵုရး ဖအိုတ်ဂှ် တွဵုရးကချေၚ်၊ တွဵုရးကရေၚ်၊ ရးဗ္ဂော၊ တွဵုရးဍုၚ်မန်၊ တွဵုရးရခေၚ်၊ တွဵုရးသေံ စတံ ဒေသဟွံကဵု အခေါၚ်ကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲဝွံ ထ္ၜးဟိုတ်ကဵု ပရေၚ်ဓဝ်ယာဟွံမွဲ (လွတ်လပ်ပြီးတရားမျှတသောရွေးကောက်ပွဲကျၚ်း ပရန် အခြေအနေမရှိသဖြၚ့် ရွေးကောက်ပွဲများ ကျၚ်းပခြၚ်းပြုမည်မဟုတ်ကြောၚ်း) တုဲ ဟွံကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲရ ရောၚ် တုဲကၠုၚ်အံက်တဝ်ဗာ (၁၆) ဂှ် ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တံ လလောၚ်တြးပတိတ်လဝ်ရ။ ညးဍုၚ်ကွာန်တံ အာစုတ်မာဲမ္ဂး ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကဵုအခေါၚ်ကွာ်တရဴဗွဲမသၠးပွးရောၚ် ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ညံၚ်ဂွံစုတ်မာဲ ကုအမာတ်မန် ညးမကဵုဖျုန် ထိၚ်ဒဝ်ပွဳပွူသဘာဝဂှ် ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိတံ ချဳဒရာၚ်ဆဝ်မ္ၚုဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.