Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးဖျေံလဝ်တမ်ရိုဟ် ဆေၚ်ဖျာစသုၚ် ပ္ဍဲပြၚ်ၜဳပါၚ်မ္ၚဵု ဒှ်အခက်ခုဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments အံက်သာ၊ သေပ်တေမ်ဗာ ၁၀၊ ၂၀၂၁ နူလက်ထက်အလဵုအသဳတုဲကၠုၚ်တေံ (အေန်အေဝ်ဒဳ) ဖျေံကၠုၚ်လဝ် ကိုန်အစဳဇန် ပရေၚ်ဖေါအ်ဗြေဝ် ပ္ဍဲပြၚ်ၜဳ ပါၚ်မ္ၚဵု (ကဗျာဝ) ဂှ် ဟိုတ်နူဘဲပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကီု၊ ဘဲယဲကပ်ကီု ပရေၚ်ကိုန်စဳဇန်ဂှ် ဟွံဒှ်ကၠုၚ်တုဲ ရဲဓလိုက်လဝ် တမ်တၠဆေၚ်ဖျာတံ ဒှ်ကၠုၚ် ပရေၚ်ခက်ခုဲရ။ နူကဵုခေတ်အလဵုအသဳ သမ္မတဥုတိၚ်သိၚ်၊ ဝန်ဇၞော်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဥုအုၚ်မျေအ်တေံ ဖျေံလဝ်ကိုန်စဳဇန် သွက်ဖေါအ်ဗြေဝ်ဒေသ ပ္ဍဲပြၚ်ၜဳပါၚ်မ္ၚဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၠုၚ်ကျာဂှ် ပံက်ကဵုဌာန်ဒတန် သွက်ညးဂေတ်ကြေဝ်ဝေၚ်တံ ဂွံပရေလၟောၚ်တုဲ ညးဒေသတံကီု သၟာပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် နူဒေသတၞဟ်တံကီု ဂၠောဲကၠုၚ်ဖျေံလဝ်တမ်ရိုဟ် ဂၠိုၚ်ကဵုတၠရ။ ဌာန်ဒၞဲါပြၜဳပါၚ်မ္ၚဵုဂှ် နကဵုယၟုဘာသာဗၟာ (ကဗျာဝ) ဒယှ်ပြာကတ်အာ အလုံကၟိန်ဍုၚ်မွဲတုဲ ညးပရေလၟောၚ် နူဒေသဇဳ ကၠုၚ်စိုပ်ပရေလၟောၚ် ဒုၚ်ကျာသၟူၜဳဍာ်ဖၞုၚ် ဝေၚ်ဍာ်ၜဳ၊ ကွာန်ပါၚ်မ္ၚဵုဂှ် ဟိုတ်နူဒှ်ကွာန်တမ္ၚာမွဲတုဲတှေ် စၞစၜဳလတ်တ် မပ္တံၚုဲ၊ ၚာဲ၊ ဂတာံ၊ ကတေအ်တံလေဝ်ဂၠိုၚ် ညးကၠုၚ်ဝေၚ်ပရေလၟောၚ် ကၠုၚ်စဝေၚ်စၞၜဳတံ ဂၠိုၚ်တဴတုဲ ညးဖျေံလဝ်တမ်ရိုဟ် ပံက်လဝ်ဆေၚ်ဖျာတံ ရံၚ်ကဵုအနာဂတ်တုဲ အခိၚ်နူကၠာယဲကပ်ဏံ ဟွံမံက်ဂတဝ်ဏီတေံ ရံၚ်ကဵုဒမြိပ်မၞိဟ်ကၠုၚ်ဝေၚ်တှေ် အနာဂတ်တေံ ပြၚ်ၜဳဏံ ဇၞော်မောဝ်တဴတက်တုဲ တမ်ဖျာပိုဲဖျေံလဝ်တံဏံ ကိတ်ညဳတုဲ သ္ဒးပြေပြံၚ်တွဵုရ တော်လဝ်ဗီုဂှ် သာ်ဝွံ ညးတၠဆေၚ်ဖျာစသုၚ် နာဲဇၞူမန် ဟီုရ။ ဆက်တုဲ ညးတၠဆေၚ်ဖျာစသုၚ် နာဲဇၞူမန်ဂှ် လက္ကရဴ ယဲကပ်ဏံမံက်ကၠုၚ် ဒးကၟာတ်ကၠုၚ်ဆေၚ်ဖျာရ၊ ယဲလပှ်ဒုတိယဂှ် လောန်ၜက်အာတုဲ ညးကၠုၚ်ဝေၚ်တံလေဝ် ကၠုၚ်ဆက်တိုန်ညိညိဂှ် ပၞာန်လေဝ်သီအဝဵု၊ ယဲကပ်လပှ် တတိယဂှ်လေဝ် သ္ကာတ်မြဟ်ကၠုၚ် မုလေဝ်ပဟွံဂွံရ၊ တၚ်စၟဳစအနာဂတ်ဂှ်လေဝ် ဟွံဂံၚ်စၟဳစရ၊ အခိၚ်လၟုဟ်ဟီုတှေ် ညးလ္ၚဵုတံ ကၠုၚ်ဝေၚ်တှေ် သ္ဒးဆက်လဝ်ဖုၚ် နူကၠာဟွံဂွံကၠုၚ် ပိပန်တ္ၚဲတှေ် ပိုဲဖျေံလဝ်ကဵုရ သာ်ဏံ ညးဟီုရ။ ညးဖျေံလဝ်တမ်ရိုဟ်ဆေၚ်ဖျာလ္ၚဵုတံဂှ် ကၠအ်နွံတှေ် ဆက်ကၠောန်အာကၠအ်ရ၊ လ္ၚဵုဂှ် ကမၠောန်တၞဟ် မုလေဝ်ဟၟဲ ဗ္ဒဗ္ဒဲါကဵုကေမၠာန်ဂှ်သၟးဂှ်တှေ် ပ္ကောံလဝ်ဂွံညိဂှ်လေဝ် စထောံအိုတ်တုဲ ဒှ်ဒၟံၚ်ခတှ်လေဝ်နွံရ၊ ယဲကပ်လပှ်တတိယဏံ လောန်ၜက်အာတှေ်လေဝ် အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဏံ ဗီုလဵုကၠုၚ်ရောဂှ် တီကေတ်ဟွံမာန်တုဲ ညးဖျေံလဝ် တမ်ရိုဟ်တံ ဒှ်မံၚ်အခက်ခုဲရောၚ်ဂှ် ဂွံတီကေတ်နူတၠဆေၚ်ဖျာတံရ။ အ္စာဘာ ဗ္တောန်ဒၟံၚ်လိက်ဘာသာမိ ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳ နကဵုၚုဟ်ကမၠောန်တ္ၚဲတံဂှ် ဒးဒုၚ်ရုပ်ထောံသြန်ထံက်ပၚ် ဒေသလှာဒကှ် ညးကၠုၚ်ထပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာယဲဂၠိုၚ်တုဲ ဂဥုဲဟွံရုံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.