Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရုယှာတအ်ရပ်စမ်ဏာ သ္ကိုပ်ပၞာန်ဇၞော်CLOUTIERအာမေရိကာန်တအ်ဟီုဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 2, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲဂိတုအေဗြဴ၊ စၟတ်တ္ရဲ၁၁ဂှ် ဒဒှ်ရကောန်ပၞာန်ရုယှာတအ် ရပ်စပ်ဏာစကိုပ်ပၞာန်ဇၞော်အာမေရိကာန် Cloutierတအ်ဂှ်ဂးတုဲ ပရိုၚ်ဂှ်ပြးတိတ်ကၠုၚ် အကြာညးသုၚ်စောဲမုက်လိက်facebookတအ်မွဲအလန်ပၠန်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ်တိုန်အာတုဲ အကံက်မွဲကဵုမွဲ၊ pageမွဲကဵုမွဲ ကလေၚ်ပါ်ပရအ်မံၚ်ညးသ္ကအ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ဗီုပြၚ်ချူပတိုန်လဝ်ဂှ်တှေ် ညးရီုဗက်၊ စၞောန်ထ္ၜးမံၚ် လကြဴဒပ်ပၞာန်မာရီယူပိုလ်Azovမွဲတၠ စကိုပ်ပၞာန်ဇၞော်အာမေရိကာန် Cloutierဂှ် ရုယှာတအ်ရပ်စပ်ဏာယျ ဂးတုဲ ပရိုၚ်ဂှ် နူကဵုpage Right News Media for Myanmar ဂှ်မွဲကဆံၚ် ပတိုန်လဝ်ပရိုၚ်ဂှ်ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ် နူဌာနပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ်ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ပရိုၚ်ဒဒှ်ရပၞာန်ရုယှာတအ်ရပ်ဏာဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်မွဲဂှ် ပိုဲစၟတ်သ္တီလဝ်ရ။ မုဟိုတ်ဂွံစၟတ်သ္တီလဝ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ်တှေ်ဗီုပတိုန်လဝ်တအ်ဂှ် ဂၠိုက်ဂၠာဲရံၚ်နကဵုနဲကဲ​စၟဳစၟတ်ဗီုပ္ဍဲ google ဂှ်တုဲ ပရိုၚ်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ်လၟုဟ်ဏံဂှ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တၚ်နၚ်ပရိုၚ်တအ်ဂှ်တုဲ ဒဒှ်ရပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်မွဲဏောၚ်ဂှ် ညးတာလျိုၚ်ဂကောံ(နေတိုး) North Atlantic Treaty Organization-NATO တအ် ကလေၚ်သောၚ်ကလးလဝ်ကဵုဌာနပရိုၚ် Reuters တအ်နွံရ။ ရံၚ်ကဵုတၚ်ဗွဲလ္တူဏံတုဲ ရုယှာတအ်ရပ်စမ်ဏာ သ္ကိုပ်ပၞာန်ဇၞော်အာမေရိကာန် Coloutierဟီုဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်၊ ပရိုၚ်ကောလဟာလမွဲဟေၚ်ရ။ ပရိုၚ်ကောလဟာလ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်ဗီုဗီုဇဏံဂှ် ပ္ဍဲဂၠးကဝ်တအ်လေဝ် ဗွဲမဂၠိုၚ်မံက်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ်ဂှ် ပိုဲဂွံဆဵဵုကေတ်မံၚ်လ္မိုန်ရ။ ပရိသာတ်ညးမဗှ်မံၚ်လိက်ပရိုၚ်တအ်လေဝ် ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး ပရိုၚ်ဂှ်ကၠုၚ်နူဍုၚ်သ္အာၚ်တအ်ကဵုဒှ်၊ ပရိုၚ်ကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲတအ်ကဵုဒှ် ကာလဆဵုဒးတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်ဂှ်တှေ် လ္ပပတှေ်စှေ်စိုတ်ပြဟ်ဏီညိ။ ပရိုၚ်ကောလဟာလ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်ကော်(fake news)ဗီုဗီုဇဏံဂှ် ယဝ်ပိုဲတအ်ပတေဟ်ဒးအာမ္ဂး ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ပိုဲတအ်ကီု၊ ပရေၚ်ကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲတအ်ကီုကဵုဒှ် ဒှ်ကၠုၚ်အန္တရာယ်သွက်ဘဝပိုဲတအ်မာန်​ရောၚ်။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ပတောံကော်(fake news)ဏံ ညံၚ်ဂွံအောန်စှေ်အာကီု၊ ညံၚ်ဟွံဂွံဇီုကပိုက်ကဵုညးတၞဟ်မာန်ဂှ် ကာလပိုဲတအ်ဆဵုပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး လ္ပပတေဟ်ပါ်ပရအ်ဏီကၠာဏီတုဲ ပိုဲဗက်အာကျောဝ်ရံၚ် နူဌာနပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ်ကီု၊ လ္ရတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲရံၚ်နဲကဲစၟဳစၟတ်ပရိုၚ်တအ်ကၠာတုဲ တီကၠိုဟ်လ္တူပရိုၚ်ဂှ်ချိုတ်တ်ဗၠိုတ်တ်တုဲမှ ပတှေ်စှေ်စိုတ်ပါ်ပရအ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖ္အောဝ်ဏာကဵုကီုရ။ ရဲမလုပ်လဝ်CDMတအ်ဂှ် သၠုၚ်ကဵုသြန်ဂိတုရောၚ် ညးဝန်ဇၞော်ပရေၚ်ပညာ ဒံက်တာဇြဝ်ဝေသဵု ဟီုလဝ်ဂးတုဲ ပရိုၚ်ပတောံမံက်ကၠုၚ် လးဂၠံၚ်တရဴတုဲ ကဏ္ဍဗၟံက်ရုပ်ရဴဂွံဂှ် ဒးဗၟံက်ရုပ်ရဴထေက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.