Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပါၚ်လုပ်ဍုၚ်၊ တိတ်ဍုၚ်တံ ပရေၚ်စၟဳစၟတ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 16, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments သၞံၚ်တိုၚ်၊ ဂိတုမာတ် ၁၄၊ ၂၀၂၁ ပါၚ်လုပ်ဍုၚ်၊ တိတ်ဍုၚ်တံ ပရေၚ်စၟဳစၟတ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် သၞံၚ်တိုၚ်၊ ဂိတုမာတ် ၁၄၊ ၂၀၂၁ အသိၚ်ပေဲါထ္ၜးဆန္ဒ ဒစဵုဒစး အလဵုအသဳကံၚ်သဳပၞာန်ဂှ် ဆက်ကတဵုဒှ်ဒၟံၚ်ဟွံယအ်ဏီတုဲ ပါၚ်လုပ်ဍုၚ်၊ တိတ်ဍုၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ် ပရေၚ်စၟဳစၟတ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ရ။ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်မ္ဂး လတူဍုၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပါၚ်လုပ်ဍုၚ်ကီု၊ လ္ပာ်တိတ်ဍုၚ်ကီုဂှ် ဒပ်ပၞာန်တံ စၟဳစၟတ်ဒၟံၚ် မၞိဟ်အာတရဴ နကဵု ကွဳစက်ကီု ကွဳလိုန်ဓာတ်တံကီုရ။ ပရေၚ်စၟဳစၟတ်ဂှ် နူတံကၠာဂှ် နွံဆမွဲၜါဍုၚ်ဟေၚ် ကတဵုဒှ်တုဲ ကြဴနူကဵု ပေဲါထ္ၜးဆန္ဒသ္ကာတ်မြဟ်ကၠုၚ်၊ ပရေၚ်ရပ်စပ် ကေတ်အရေဝ်သ္ကာတ်ကၠုၚ်ကီု၊ ပရေၚ်စၟဳစၟတ် လတူဍုၚ်တံလေဝ် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ရ။ လတူရဲအာတရဴဂမၠိုၚ်ဂှ် ဒပ်ပၞာန်တံ သၟာန်သၟုက်တၚ်နၚ်ပူဂဵု ယၟု၊ အလဵုအာ၊ အလဵုကၠုၚ်တုဲ လဆောဝ်ဒှ်သံသယမ္ဂး စၟဳစၟတ်ပံက်ဗုၚ်ကွဳ၊ ဗုၚ်ကွဳစက်ကီု၊ ပံက်ဗဵုဖုၚ် ပ္ဍဲမုက်လိက် Social media ပတိုန်လဝ်ဂှ်ကီုနွံရ။ လဆောဝ်မ္ဂး အခိၚ်ပယျာံသဝ်တ္ၚဲ အခိၚ်ဗတံဂှ် ဒၞာဲဒှ်သံသယ၊ ဆေၚ်ဖျာဒှ်သံသယမ္ဂး လုပ်စၟဳစၟတ် သီုကဵုသ္ၚိ၊ ဆေၚ်ဖျာတံလေဝ်နွံရ။ ကြဴနူကဵု ပေဲါထ္ၜးဆန္ဒ ဒစဵုဒစး ကံၚ်သဳပၞာန် ပ္ဍဲဍုၚ်ဇၞော်ဗွဲမဂၠိုၚ် ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ (၂၈) ဂှ်တုဲ ဒှ်ပဋိပက္ခချိုတ်ဂျိုၚ်၊ ပရေၚ်ရပ်စပ် ကေတ်အရဝ်သ္ကာတ်မြဟ်ကၠုၚ် ပရေၚ်စၟဳစၟတ်လုပ်ဍုၚ်၊ တိတ်ဍုၚ်တံလေဝ် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ရ။ မွဲၜါတ္ၚဲဏံ လုပ်ကီု တိတ်ကီု ပၞာန်တံ (စစ်) မံၚ် ဖုၚ်ဇကု၊ မုဗီုနွံရော? မုပတိုန်လဝ်ဗီု ပ္ဍဲ fackbook နွံရော? ညးတံပသတိ စၟဳစၟတ်မံၚ် ရဲထ္ၜးဆန္ဒတံ၊ တုဲတှေ် ပံက်မံၚ်ဗုၚ်ကွဳ၊ ပံက်ထိုၚ်နှာံ ညးတံ (စစ်) မံၚ်ဂွံဆဵု သာ်ဝွံ သၟတ်နူကွာန်ဖံၚ်စိၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲတၠ ဟီုရ။ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပံၚ်တောဲကဵု အလဵုအသဳပၞာန်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ ဟိုတ်နူစၞောန်ပၟိၚ် ၝောံပိုဒ် (၁၄၄) တုဲ တၠကမၠောန်ထၜိုတ် ဒှ်ခက်ခုဲနွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.