Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပူဂဵုနုက်တိတ်နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂမၠိုၚ် ကလေၚ်ဒက်ပတန်လဝ် ဂကောံပရေၚ်ကေၚ်ကာမန်ဂှ် ချဳဓရာၚ်ဂၠာဲသြန်ဂအုံ သွက်ရီုဗၚ်ထံက်ပၚ် စဵုဒၞာယဲကပ် ကေုာံ ဘဲဒဏ်သဘာဝ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 3, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ အဝ်ဂါတ် ၂၅၊ ၂၀၂၁ ပူဂဵုနုက်တိတ်နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂမၠိုၚ် ဒက်ပတန်လဝ် ဂကောံပရေၚ်ကေၚ်ကာမန်ဝွံ ပံၚ်ကောံကဵု ဂကောံဂဳတ မန်ပံၚ်ကောံ ကေုာံ ဂကောံမဟာဇန်လ္ၚဵုတုဲ ဂိတုအဝ်ဂါတ် (၂၄) အခိၚ်သဝ်တ္ၚဲ (၇) နာဍဳ စဵုကဵုစိုပ် (၉း၃၀) ဂှ် ကၠောန်သ္ပ Live Show တုဲ ဂၠာဲအာသြန်ဂအုံ သွက်ရီုဗၚ်ထံက်ပၚ် ယဲကပ် ကေုာံ ဘဲဒဏ်သဘာဝရ။ ပ္ဍဲကဵု အစဳဇန် Live Show ဂှ် ဂကောံပရေၚ်ကေၚ်ကာမန် (မွန်လူမျိုးရေးရာအဖွဲ႕)၊ ဂကောံဂဳတမန်ပံၚ်ကောံကဵု ဂကောံအစောန်စရာဲညးဗြဴမန် (၃) ဂကောံတအ် ပံၚ်ကောံတုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ဏာလဝ် ပ္ဍဲကဵု ရဵုယာဟေန်တာ ဟဝ်တေဝ် ဍုၚ်မတ်မလီုရ။ အဓိက ပိုဲကၠောန် Live Show ဏံဂှ်တှေ် တၚ်ရန်တၟံပိုဲ ရီုဗၚ်ထံက်ပၚ် ယဲကပ် ကေုာံ ဘဲဒဏ်သဘာဝ ကတဵုဒှ် ပ္ဍဲဒေသမန်၊ အခိၚ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်အခိၚ်ယဲကပ်လေဝ် ကတဵုဒှ်ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်တှေ် ဂကောံပိုဲလေဝ် ဟီုကဵုပရေၚ် ချဳဓရာၚ်တှေ် ဒှ်အလန်ကၠာအိုတ်ဟီုဂွံလေဝ် သာ်ဏံ ကမ္မတဳကေၚ်ကာ ဂကောံပရေၚ်ကေၚ်ကာမန်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ အစဳဇန် ဗလး Live Show နူဂဳတမန်ပံၚ်ကောံဂှ် ဗလးဏာ နူကဵုမုက်လိက်မဟာဇန် Social media ပ္ဍဲဌာန်ပရိုၚ်မန် ကီု၊ ဗလးဏာ ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက်ဂကောံမဟာဇန်လ္ၚဵုတအ်ကီုရ။ ဂကောံပရေၚ်ကေၚ်ကာမန်ဂှ် နူကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပါလုပ်ပံၚ်တောဲကၠုၚ် ပ္ဍဲကဵုကရောံ (နစက) ကံၚ်ဇြဳပၞာန်တုဲ ဂကောံညးအုပ်ကာ (၂) တၠကဵု ကမ္မတဳကေၚ်ကာဗဟဵု ကေုာံ ကမ္မတဳဗဟဵု (၃၄) တၠ၊ ညးတာလျိုၚ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လ္ၚဵုလ္ၚဵု ပံၚ်ဖအိုတ် ဗၞတ်ၜိုတ် (၅၀) တၠတအ် နုက်တိတ်လဝ်နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်ရ။ ပူဂဵုနုက်တိတ်နူဗော်ညဳသၟဟ်မန် ကြဴနူကဵု ဒက်ပတန်လဝ် ဂကောံပရေၚ်ကေၚ်ကာမန်တုဲ အစဳဇန် ရီုဗၚ်ထံက်ပၚ် စဵုဒၞာယဲကပ် ကေုာံ ဘဲဒဏ်သဘာဝဏံဂှ် ဒှ်ပရေၚ်ချဳဓရာၚ် အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ Guiding Star Journal August 16 (PDF) ပ္ဍဲဒေသတိဍာ် ဗွိုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ညံၚ်ဂွံထပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာ ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) သီုဖအိုတ်မာန်ဂှ် ဂစာန်ဒၟံၚ်နွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.