Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ၚုဟ်ထၜိုတ်ကဵု ၚုဟ်ဗွဝ်ဖျာတိုန် ဟွံညဳကွေံတုဲ ညးတၠကၠအ်ထၜိုတ်တအ် ဒှ်ခက်ခုဲဂၠိုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 20, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၁၃၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်စပံက်ထၜိုတ်ဏံ ဟိုတ်နူၚုဟ်ဗွဝ်ဖျာနာနာ တိုန်သၠုၚ်မံၚ်ဖအိုတ်တုဲ ၚုဟ်ထၜိုတ်ဟွံပဵုတိုန်ကွေံဂှ်ရ ဇီုကပိုက်အာကဵု ပရေၚ်စသုၚ်မံၚ်စံၚ် ပ္ဍဲညးတၠကၠအ်ထၜိုတ်တအ် ဂၠိုၚ်မံၚ်ရောၚ်ဂှ် ညးကၠအ်ထၜိုတ်တအ် ဟီုရ။ ဇကုဂှ် ကၠအ်နွံမံၚ်ၜါကၠအ် အရိုဟ်သၞာံတှေ် မွဲကၠအ်ဂှ် ကဵုထောံကောန်လိၚ် သှေ်မွဲကၠအ်ဂှ်တှေ် ဇကုခွာတ်၊ က္လေၚ်မွဲနာဍဳကတဵုတှေ်တုဲ၊ သၞာံဏံ ဒးအာနူဇိုၚ်သဝ်တ္ၚဲဟဍေံရ ၜါကၠအ် ဇကုဒးခွာတ်ကေတ်သီုၜါကၠအ်ရ၊ မုပရောတှေ် ဠဂှ်မှ ကောန်ဇာတ် သမ္ဘာဇကု ဂွံစရုံ၊ ဒးဂ္စါန်ကေတ်ညိလေဝ် ပဟလဵု၊ ယဝ်ကဵုထောံကောန်လိၚ် မွဲကၠအ်တှေ်ပၠန်လေဝ် အရၚ်ဇကုဂွံအောန်အာ၊ ကဵုၚုဟ်ဗွဝ်ဖျာတိုန်မံၚ်လမုဟ်တှေ် ကြေပ်ရဲထၜိုတ် သာ်ဝွံ ညးတၠကၠအ်ထၜိုတ် နူကွာန်သံၚ်သၟဴတ္ၚေက်မွဲတၠ ဟီုရ။ ညးတၠကၠအ်ထၜိုတ်တအ် လၟေၚ်သၞာံမ္ဂး လိၚ်ကေတ်ကောန်ရဲ ပါ်ပရအ်ထောံကဝက်ဂှ်ဂၠိုၚ်တုဲ သၞာံဏံ ပါ်ကဵုကောန်ရဲမ္ဂး စသုၚ်ဟွံရုံဂပ်ဂှ်ရ အလဵုဇကုတၠကၠအ်တအ် ဒုၚ်ကေတ်ဒဒိုက်တုဲ ဒးခွာတ်မံၚ်နွံရ၊ သွက်ညးကၠအ်ထၜိုတ်သ္ၚောဲ ဒးအာကဵုကွဳလိုန်ဓါတ်တအ် ဒးစုတ်ကၠေၚ်ကွဳကဵု ၚုဟ်ဂွံထၜိုတ်ဂှ် တော်မ္ဂး ပဵုတုဲခက်ခုဲဂၠိုၚ် ညးဆက်ဟီုလဝ်ရ။ ၚုဟ်ထၜိုတ်သၞာံတုဲတေံ အခိၚ်စပံက်ထၜိုတ်ဏံဝွံ တီုတီု ၚုဟ်နွံအကြာ (၈၀၀)၊ ကြဳကြဳ ၚုဟ်နွံအကြာ (၁၁၀၀)၊ သၞာံဏံ တီုတီု ဂွံၚုဟ် (၁၁၀၀)၊ ကြဳကြဳ (၁၅၀၀) ရ။ တော်ကဵုၚုဟ်ဗွဝ်ဖျာတၞဟ်တၞဟ် ၚုဟ်ဝါဲတဆိပ်ချေံတံတုဲ ၚုဟ်မးထၜိုတ်ပဵုတိုန်ဟွံဂၠိုၚ်ဂှ်ရ သွက်ညးကၠအ်ထၜိုတ်တအ် တော်စဟွံကိတ်ဒှ်မံၚ်ရ။ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ်ဝွံ ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု ကမၠောန်ထၜိုတ်တုဲ ဂယိုၚ်မံၚ်လမျိုဂၠိုၚ်၊ ပၞော်ဩန်လုပ်ကမၠောန်တၞဟ်ဟွံမွဲဂှ်ရ ၚုဟ်ထၜိုတ်ဟွံထပ်တိုန်မ္ဂး ဆက်တုဲဇီုကပိုက်အာကဵု ပရေၚ်စသုၚ်မံၚ်စံၚ် ညးဒေသတအ်ဂၠိုၚ်မံၚ်ရ။ အပ္ဍဲအခိၚ်လိုက်ဝှ်တိကှ်ဏံ ဂကောံပေဲါဇာတ်ဂမၠိုၚ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် သွက်ဂွံလှေ်လဟိၚ်မာန်ဂှ် စဳဇန်ဒၟံၚ် လိက်အဘိဓာန်မန် ဂွံစိုပ်ပ္ဍဲကွတ်စက် (အာၚ်တဳ) မာန် ဂကောံရေၚ်တၠုၚ် ကဏ္ဍလိက်ပတ်ဂမၠိုၚ် ဒးရေၚ်တၠုၚ်အာ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.