Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သ္ပဏာဒတန် မူဝါဒသၟတ်မန် ကေုာံ ရုဲစှ်ဏာ ညးတာလျိုၚ်ဌာန်ကောံသၟတ်မန် တုဲဒှ်အာ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 6, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂျာန္နဝါရဳ ၃၀၊ ၂၀၂၂ ကောံဓရီုသၟတ်မန် အလန်ဒုတိယ ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲခရိုၚ်သဓီု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ စနူဂျာန္နဝါရဳ (၂၇) စဵုစိုပ် (၂၉) ဂှ် တုဲဒှ်အာတုဲ သဳကၠဳသ္ပဏာဒတန် မူဝါဒ သၟတ်မန်ကီု၊ ရုဲစှ်ဏာ ညးတာလျိုၚ် ဌာန်ကောံသၟတ်မန်တၟိကီု တုဲဒှ်အာရ။ မူဝါဒ သၟတ်မန်ဂှ်တှေ် ညးစၞးသၟတ်ဗွိုၚ်စုၚ်တံ သဳကၠဳသၠဲသၠဲလးလးညးသ္ကံတုဲတှေ် သ္ပဏာဒတန်၊ တုဲတှေ် စပ်ကဵုပရေၚ် ဒက်ပ္တန်ညးတာလျိုၚ်ဌာန်ကောံသၟတ်မန်တၟိဂှ်လေဝ် ရုဲစှ်အာတုဲယျ သာ်ဝွံ ညးမၞုံအခေါၚ်ဟီုဂး နာဲဉာဏ်သိုက် ရာမာဉ် ဟီုရ။ မူဝါဒသၟတ်မန်ဂှ် အခန်ဇၞော် ပါလုပ် (၃) အခန်တုဲ ၝောံပိုတ် (၂၆) ပိုတ် ပါလုပ်ရ။ ကဏ္ဍဇၞော် (၁၁) ကဏ္ဍဂှ် သၟတ်ကဵု ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်၊ သၟတ်ကဵုပရေၚ်ပညာ၊ သၟတ်ကဵုပရေၚ်ထတ်ယုက်၊ သၟတ်ကဵုပရေၚ်မၞိဟ်၊ သၟတ်ကဵုပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်၊ သၟတ်ကဵုပရေၚ်လိက်ပတ်၊ သၟတ်ကဵုပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ် ကေုာံ ပရေၚ်ဂီုကၠီု၊ သၟတ်ကဵုအခိုက်ကၞာ ယေန်သၞာၚ်သုခုမမန်၊ သၟတ်ကဵုဂဥုဲၜူမာဲ၊ သၟတ်ကဵုပရေၚ်ဖေါအ်ဗြေဝ်ဒေသ၊ သၟတ်ကဵု ပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်၊ ပွဳပွူသဘာဝသယံဇာတ ပါလုပ်ရ။ တၟေၚ်ဂှ်တှေ် စပ်ကဵု သၟတ်ကဵုပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ်တှေ် အာဂတနူဏံ ပရေၚ်ပေဲါရုဲမာဲနွံကၠုၚ်တှေ် နကဵုညးစၞးသွာၚ် သၟတ် ညံၚ်ဂွံပါလုပ်ဒုၚ်ရုဲစှ် ဖျေံလဝ်နွံ၊ တုဲတှေ် ဇၟာပ်သၟတ်မန်ပေၚ်အာယုက် (၁၈) သၞာံ ညံၚ်ဂွံတိုန်ဘာပၞာန်သ္ဇိုၚ်တုဲ တှေ် ညံၚ်ဂွံယိုက်ဂၠေၚ်အာ နကဵုပၞာန်စေတနာ ဗီုဏံနွံ နာဲဉာဏ်သိုက်ရာမာဉ် ဆက်ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုပရေၚ်ရုဲစှ် ဌာန်ကောံသၟတ်မန်တၟိဏံဂှ် ညးအုပ်ကာနာနာ၊ ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ (၁)၊ ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ (၂) ကဵု ဂကောံညးအုပ်ကာ (၂) တၠ ပံၚ်ညးအုပ်ကာ (ဂကောံအာက္ဍိုပ်) (၅) တၠကီု၊ ဂကောံညးအုပ်ကာဂမၠိုၚ်ဂှ်ကီု၊ ဂကောံကမ္မတဳဗဟဵုဂမၠိုၚ်ကီု ရုဲစှ်ဏာ တုဲဒှ်အာရ။ ကောံဓရီုသၟတ်မန် အလန်ဒုတိယဝွံ ဂကောံသၟတ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵုဂကောံနာနာကီု၊ ဂကောံသၟတ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်ကီု၊ ညးစၞးသၚ်သၟတ်ကီု၊ ဂကောံသၟတ် ဗွိုၚ်ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကီု ဖအိုတ် (၁၇၃) ဇကု-တၠ တိုန်စိုပ်ရ။ ဂကောံသၟတ်မန် အလန်ပထမဝွံ နူကဵုသၞာံ (၂၀၁၄) ဂှ် ကၠောန်ကၠုၚ်လဝ် ကောံဓရီုဇၞော် ဂကောံသၟတ်မန် အလန်ပထမ ပ္ဍဲသာသနာ (၂၅၀၀) လ္တူဍုၚ်မတ်မလီုရ။ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် ညးပ္တိုန်စရၚ်သှ်လိက် သွက်တန်လုပ်တက္ကသိုလ် နွံၜိုတ် (၁) ဠက်ပြၚ်ဓဝ်ရ ဝၚ်ပ္တန်ဍုၚ်မန်ကဵု သဘၚ်တ္ၚဲဂကူမန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.