Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဆဵုမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်မွဲတၠတုဲ မၞိဟ်ဆက်စပ်တံ ဒးလုပ်မံၚ် QUARANTINE (၂၅) တၠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 22, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုဂိတု သေပ်တေမ်ဗာ ၂၁ ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ကၟိုန်ဍုၚ်တေံ လလောၚ်တြးကၠုၚ်လဝ် စပ်ကဵုမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် နူကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဍုၚ်ကျာ်ခမဳ မၞိဟ်ဗြဴမၞုံအာယုက်(၂၅) သၞာံဂှ်လေဝ် ပါလုပ်ကၠုၚ်မွဲတၠ ပါကၠုၚ်တုဲ မၞိဟ်လုက်စုက်လဝ် (၂၅) တၠတံ ဒးလုပ်မံၚ် Quarantine ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဟိုတ်နူကဵုမၞိဟ်ဗြဴဂှ် ဒှ်မံၚ်Covid-19 Positive ဂှ် ကေၚ်ဍိုက်လဝ်ကွဳလိုန်ဓာတ် (Taxi) တုဲ ဂြိပ်စဴလဝ် ဍုၚ်ကျာ်ခမဳဂှ်ရ သၟာ (Taxi) ပလံၚ်ဏာမၞိဟ်ဗြဴဂှ် နွံပၟိက်ကဵု လုပ် Quarantine ဂှ်ရဂၠိုက်ဂၠာဲမံၚ် ဟွံဆဵုဏီရ။ သၟာ(Taxi) ဂှ်ဂၠာဲဟွံ ဆဵုဏီပုဟ်၊ လၟုဟ်ဂှ်တှ်ေ ပိုဲဆက်စၠောံကဵု ရဲ(Taxi gate) ဟလိုၚ်တုဲဂၠာဲမံၚ်ရ၊ ဍိုက်အာနူကဵု gate ဟွံသေၚ် ဍေံကော်ဏာနူကဵုအကြာ ဏောၚ်တှ်ေ ဂၠာဲစကျာတ်မံၚ် ၊ တုဲပၠန် မၞိဟ်ပိုဲဂၠာဲမံၚ်ဏံဂှ် ဟိုတ်နူကဵု ဍေံဟွံမိၚ်ကိစ္စပရိုၚ်ဏံတုဲ ဍေံကၠုၚ်ဟွံစိုပ်ကဵုပိုဲလေဝ်ဒှ်မာန်မံၚ် သာ်ဝွံ နူကဵုဂကောံ (နာရေးကူညီမှုအသၚ်း) ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဥူကျဝ်သဝ် ဟီုလဝ်ရ။ မၞိဟ်ဆက်စိုပ်ကဵု မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် နွံမံၚ်(၂၅)တၠဂှ် ပလံၚ်ၚ်ဏာ CBFQ တက္ကသိုလ်မတ်မလီုတုဲ မၞိဟ်ယဲ positive ဂှ် ပလံၚ်ဏာရုၚ်ဂဥုဲ ဇၞော်တေံရ။ ရဲအရာပ်ညးဆဵုညာတ်လဝ်စၟယဲဏံဂှ် ကဵုမံၚ်အာဗီုပြၚ် stay home တုဲ မၚ်ရံၚ်အာမံၚ်ဏောၚ် ညးဆက်ဟီုရ။ မၞိဟ်ဗြဴ မၞံုအယုက် (၂၅) သၞာံရဲဍုၚ်ကျာ်ခမဳဂှ် စၟတ်တ္ၚဲ ၁၂-၉-၂၀၂၀ ဂှ် စဴကၠုၚ်နူဍုၚ်လဂုၚ်ဂှ်ရ ဒးလုပ်မံၚ် Quarantine ပ္ဍဲဘာ(အထက-၂) ဍုၚ်ဇြပ်ဗုရ။ အဃောလုပ်မံၚ် Q ဂှ် ဟိုတ်နူကဵု ဗှ်သၞာကောန်ဂှ်တုဲ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၉-၉-၂၀၂၀ အခိၚ်နူဂယး ၄းဝဝ နာဍဳဂှ် နူကဵုပါၚ်ဂၠံၚ်ဝါခရူဂှ် ဒဵုကဵု ကျာ်ခမဳစဴကၠုၚ်ကဵု (taxi) သ္ၚိတ်တ်တုဲ ညးတာလျိုၚ်တံ ဒးကလေၚ်ကော်ပၠောပ်လဝ် CBFQ ပၠန်ရောၚ် ဂးရ။ မွဲသာ်ပၠန်ဂှ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၂၂ အခိၚ်ဖါနူဂယးဂှ် ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ဆဵုစၟယဲကဝ်ဝေဒ် မၞိဟ် (၃) တၠပၠန်ဂှ် လ္တူဍုၚ်မတ်မလီု (၁) တၠကဵု ရဲအရာပ်ဝါယာပ် ဍုၚ်ကၟာဝက်တေံလေဝ် ပါမံၚ် (၂) တၠကီုရ။ ညးမဆက်စပ်မံၚ်ကဵုမၞိဟ်ယဲကၟာဝက် (၂) တၠဏံဂှ် အ္စာသဝ်ဝန် (၂) တၠကီု သီုဖအိုတ်မၞိဟ် (၁၅) တၠတံ ဒးလုပ်မံၚ် Quarantine ကီုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်သ္ပဒတန်လဝ် (၁၆၂) တၠနွံတုဲ မၞိဟ်ချိုတ်အာလဝ် (၁) တၠရ။ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် (၆၄၇၁) တၠနွံတုဲ မၞိဟ်ဗၠးသက်သာဂွံစှ်ေအာနူကဵုရုၚ်ဂဥုဲဂှ် (၁၄၄၅) တၠရ။ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာကဵုယဲဏံဂှ် (၁၀၀) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အ္စာဂဥုဲသဝ်ဝန် နူကဵုဍုၚ်မတ်မလီု (၂) တၠ ဆဵုဂဗစၟယဲကဝ်ဝေဒ် ဍုၚ်ကၟာဝက် အရာပ်ဝါယာပ်ဂှ် ကၟာတ်လဒဵုအခေါၚ်အာကၠုၚ်တုဲ အရာပ် (၄) အရာပ်ဂှ် ဒးဒၟံၚ်အပ္ဍဲသ္ၚိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.