Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်နူရးတၞဟ် ပလေဝ်ပလေတ်ကၠုၚ် သွက်ဂွံလုပ်ရုဲမာဲနွံဂၠိုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 14, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဝွံ ဟိုတ်နူပေဲါပၞာန်သိၚ်ဂှ်တုဲ ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်နူရးတၞဟ်တၞဟ်တအ် ပလေဝ်ပလေတ်ကၠုၚ် သွက်ဂွံလုပ်ပေဲါရုဲမာဲနွံဂၠိုၚ်မံၚ်ရောၚ် ညးတာလျိုၚ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန် မွဲတၠ ဟီုရ။ တွဵုရးဍုၚ်မန် သကုတ်သၠုၚ်ကျာသၟးရ ဗော်ပလုၚ် (ဗော်နူရးတၞဟ်တၞဟ်) တအ် ကၠုၚ်ပံက်ရုၚ် ချဳဒရာၚ်ပလေဝ်ပလေတ်ကၠုၚ် သွက်ပေါဲရုဲမာဲနွံဂၠိုၚ်၊ လ္ပာ်တေံဂှ် ဗော်မန်လေဝ် ဩဇာဓလီုမာန် နွံအောန်မံၚ်ကီု၊ ဠတုဲတှ်ေ တော်ကဵုတွဵုရးတၞဟ်တၞဟ်တှ်ေ ရးမန်ဂှ် ပေါဲပၞာန်လေဝ် ဍေံသာမံၚ်ညိတှ်ေ ဒၟာနူဂှ်ရ ဗော်ပလုၚ်တအ် ကၠုၚ်ချဳဂၠိုၚ် သာ်ဝွံ ကေၚ်ကာဗဟဵုမွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် အဆံၚ်တွဵုရးမ္ဂး အဓိကဂှ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဒှ်ဗော်ဇြဟတ်ဇၞော်အိုတ်မွဲတုဲ အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ်မ္ဂး ပ္ဍဲပေါဲရုဲမာဲအလန်ဏံ ဗော်အေန်အေလ်ဒဳ ဟွံမွဲတုဲ ဗော်ကျဖောအ်ဂှ် ဒှ်ဗော်ဇြဟတ်ဇၞော်မွဲရ။ ဒှ်မံၚ်ဒေသဍုၚ်မန်တှ်ေ ဗော်တၞဟ်တၞဟ်ဂှ် သာမညဓဝ်ရ၊ ကဆံၚ်တွဵုရးတှ်ေ ဗော်မန်ဂှ် ဒှ်ဗော်ဇြဟတ်ဇၞော်အိုတ် ဟီုဂွံ၊ ယဝ်ဗော်ကဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ်တှ်ေ ဗော်ကျဖောအ်ဂှ် ဒှ်ဗော်ဇြဟတ်ဇၞော်အိုတ် ဟီုဂွံလေဝ်၊ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် လုပ်/ဟွံလုပ်ဂှ် ဟွံလလောၚ်ပ္တိတ်ဏီ၊ ယဝ်ဒှ်လုပ်ပေါဲရုဲမာဲဏောၚ်တှ်ေ ဗော်ကျဖောအ်ကဵု ဗော်ညဳသၟဟ်မန် သွက်ဂွံဒှ်ပြိုၚ်ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်နွံ သာ်ဝွံ ကေၚ်ကာဗဟဵုဂှ် ဆက်ဟီုရ။ အခိၚ်ကမ္မေယှန်ပၞာန်ဗၟာတအ် ဖန်ပလေဝ်ပလေတ်ကၠုၚ် သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ်ပေါဲရုဲမာဲ ပ္ဍဲ သၞာံ (၂၀၂၅) ကၠာဟွံအိုတ်ဏံဂှ် ပ္ဍဲဒေသတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ဗော်ဖောအ်ဗြေဝ်ခိုၚ်ကၠိုက်(ကျဖောအ်)၊ ဗော်ပျဳတု(ပြည်သူ့ပါတီ)၊ ဗော်(ပြည်သူ့ရှေ့ဆောင်ပါတီ)၊ ဗော်သေံကၠဗု(ရှမ်းနှင့် တိုင်းရင်းသားများ ဒီမိုကရေစီပါတီ)၊ ဗော်(အမျိုးသားတိုးတက်ရေးပါတီ)၊ ဗော်ညးဗြဴ (မန်)၊ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် စတမ် ပတန်ဗော်ပံက်ရုၚ်တုဲ ချဳဒရာၚ်ပလေဝ်ပလေတ်ကၠုၚ် သွက်ဂွံလုပ်ဒုၚ်ရုဲမာဲရ။ ပေါဲရုဲမာဲတုဲတုဲကၠုၚ်တေံမ္ဂး ဗော်အေန်အေလ်ဒဳ၊ ဗော်ကျဖောအ်၊ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ဗော်ညးဗြဴ (မန်) ပိဗော်ဟေၚ်နွံတုဲ ပေါဲရုဲမာဲအလန် (၂၀၂၅) ဏံဂှ် ဟွံအောန်နူ (၇) ဗော် ချဳဒရာၚ်ကၠုၚ်နွံရ။ လုကဴဒပ်ပၞာန်ဟွံပါဲတိတ်နူပရေင်ဍုင်ကွာန် - ဍုင်ကွာန်ဆလအ်ဟွံၜိုဟ်သြိုဟ် ကမ္မယှေန်ပၞာန်ဗၟာတအ် သွက်ဂွံကၠောန်အာပေါဲရုဲမာဲ မွဲဒေသတုဲမွဲဒေသ အဆံၚ်ဆံၚ်နွံရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.