Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ၚုဟ်မးထ္ၜိုတ် ၜိုတ်ဒးတိုန်ထေက်ဂှ် ဟွံတိုန်ကၠုၚ်ရောၚ် တၠကၠအ်တံဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 3, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလကဝ်ဝေဒ်ဏံ ပရေၚ်ဂၠံၚ်တရဴပရေၚ်ပလံၚ်ဗစိုပ်တံ ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ကၟာတ်အာတုဲ ပရေၚ်ပလံၚ်ဗစိုပ် ဍုၚ်သၟာၚ်ပိုတ်သ္ကုတ်အာဂှ်ရ ၚုဟ်မးထ္ၜိုတ်တံဂှ် စိုတ်ဒးတိုန်ထေက် ဟွံတိုန်ဏီရောၚ် တၠကၠအ်ထ္ၜိုတ်တံ ဟီုရ။ ပိုဲဒးသ္ၚဳဂၠိပ်ကေတ်တှ်ေ ဟိုတ်နူကဵုကဝ်ဝေဒ်ရဟာ။ ပ္ဍဲကဵုသၞာံဏံ ၚုဟ်မးထ္ၜိုတ်ဂှ် ၜိုတ်ဒးတိုန်ထေက်ဂှ် ဟွံတိုန်ကၠုၚ်ဏီ ၜိုတ်ပိုဲဒးချိၚ်ဆကေတ်တှ်ေလေဝ်။ အဓိကဂှ် ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်ပိုဲဏံ ထ္ၜိုတ်ဂှ် အကာဲအရာဂွံစကာ အိုတ်အာမာန်ဂှ် ပိုဲဟွံညာတ်ဏီ။ ပိုဲဒးစွံမံၚ်အဓိကကဵု ဗွဝ်ဖျာဍုၚ်ကြုက်၊ ဒးဗဒဗဒဲါမံၚ်ညးတံဖိုဟ်ရ သာ်ဝွံ တၠကၠအ်ထ္ၜိုတ် နာဲကျဳဝေန် ရဲကွာန်ဇီုသာဲဂှ် ဟီုထ္ၜးရ။ ကိုပ်ကၠာတေံ ၚုဟ်ထ္ၜိုတ် No.3 ဂှ် စဵုကဵုမွဲပံၚ် (၁၅၀၀) ဒ္ကေဝ် ကေၚ်တိုန်ကၠုၚ်လဝ်နွံကီုလေဝ် လၟုဟ်ဝွံ ၜိုတ် (၈၀၀) ဒ္ကေဝ်ဟေၚ် ဒးသွံရာန်မံၚ်ရ။ တၞးထ္ၜိုတ်တီုတီု ကော်ဂး No.5 တံဂှ် ၚုဟ်မးနွံမံၚ် ၜိုတ် (၅၅၀) ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်ဏံဂှ် ၚုဟ်မးထ္ၜိုတ် ၜိုန်ရစှ်ေမံၚ်ကီုလေဝ် ၚုဟ်မးဗွဝ်ဖျာ ကပေါတ်စၞစသုၚ်တံဂှ် သၠုၚ်တိုန်မံၚ်တုဲ မၞိဟ်ဗဒဗဒဲါမံၚ် ကၠအ်ထၜိုတ်တံ ဒှ်ကၠုၚ်အခက်ခုဲနွံရောၚ် ရဲကွာတ်ထ္ၜိုတ်တံ ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလယဲကပ်ဏံဂှ် ၚုဟ်ထ္ၜိုတ်တံလေဝ် စှ်ေကၠုၚ်မံၚ်၊ ၚုဟ်ထ္ၜိုတ်စှ်ေတုဲ ၚုဟ်စၞစ ဗီုကဵုသ္ၚု၊ ကၠေၚ်၊ ၜဵုတံဂှ် ၚုဟ်တိုန်မံၚ်တှ်ေ ပိုဲဒှ်မံၚ်အခက်ခုဲရ။ တၠကၠအ်ပိုဲဂှ် ညးပရအ်ကဵုမံၚ် ၆/၄ ဏောၚ်တှ်ေ ကျာတ်မံၚ်ဟဍၚ်ရ သာ်ဝွံ ရဲကွာတ်ထ္ၜိုတ် မိကောန်ယျဳ ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ကၠအ်တဵုလဝ်ထ္ၜိုတ် (၅) ကိုတ်ဨကပြၚ်ကီု ၜိုတ် (၃) ကိုတ်ဨကဂှ် ကွာတ်ဂွံမံၚ်တုဲ ဒးသ္ပမံၚ်အဓိကကဵုဗွဝ်ဖျာဍုၚ်ကြုက်ကဵု ဍုၚ်သေံရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ သ္ကုတ်သၠုၚ်ကျာ ဒေသတွဵုရးကရေၚ်၊ တွဵုရးဍုၚ်မန် ကေုာံ ရးတၞၚ်သဳတံ ပတှ်ေမံၚ်ကၠအ်ထ္ၜိုတ် ဂၠိုၚ်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ တာလျိုၚ် အမာတ်ညးစၞးဍုၚ်ကွာန် နွံပိအဆံၚ် ထပ်ပရံၚ်ပ္တိုန်ဏှဟ် ဂွံကီုရ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.