Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူကဵုယဲကဝ်ဝေဒ်တုဲ ကမၠောန်တဵုလ္ၚဴ တော်ဟွံကိတ်ရောၚ် တၠဂူလ္ၚဴတံဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 14, 2020 | COVID-19, ပရိုၚ် | 0 comments သၞာံဏံ ဟိုတ်နူဒှ်အာယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်ဂှ် မၞိဟ်အာကၠုၚ်ခက်ခုဲတုဲ ဒးလိၚ်မၞိဟ်ရတ်လ္ၚဴ ၚုဟ်သၠုၚ်တိုန်ကီု ၚုဟ်မးလ္ၚဴလေဝ်သဝ်စှ်ေ နူသၞာံတုဲကၠုၚ်တေံကီုတုဲ သွက်ညးကၠောန်လ္ၚဴတအ် တော်စဟွံကိတ်ရ။ ၚုဟ်ကောန်လိၚ်ဂှ်တှ်ေ လ္ၚဵုဂှ် ဒ္စာံလ္ၚီ၊ လ္ၚဵုလ္ၚဴဍေံထ္ကးမံၚ်တှ်ေ မွဲဠက်ကဵုထောံဍေံ ဍေံတုဲပြဟ်တှ်ေ တုဲဗီုဂှ် ၚုဟ်လ္ၚဴသၞာံတုဲဏံထပှ်ဠက်ဂှ်နွံ အဲဂွံတြဴဠက်ကဵုပန်လ္ၚီ သၞာံဏံၚုဟ်အဆေတ်စှ်ေလေဝ်၊ မုပဟွံဂွံ တော်စဟွံကိတ်ကွေံ၊ ကျၚုဟ်ကောန်ရဲရ သာ်ဏံ ညးကၠောန်လ္ၚဴမွဲတၠ နာဲတေန် ဟီုရ။ ခရိတ်ကၠောန်လ္ၚဴ ဟိုတ်နူအိုတ်ဂၠိုၚ်နူသၞာံတုဲကၠုၚ်တေံကီု ၚုဟ်လ္ၚဴသၞာံတုဲကၠုၚ်ဏံ ၚုဟ်နွံမံၚ် မွဲန အကြာထပှ်ဠက်(၇၀၀၀၀)ပြၚ်တုဲ သၞာံဏံၚုဟ်လ္ၚဴနွံမံၚ်အကြာ မသုန်ဠက်(၅၀၀၀၀)ပြၚ်ညိ အောန်စှ်ေ နူသၞာံတုဲကၠုၚ်တေံဂှ်ရ သွက်ညးကၠောန်လ္ၚဴတအ်ဒှ်ကၠုၚ်ခက်ခုဲရ။ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ်ဝွံ သၟာကၠောန်လ္ၚဴတအ်သၞာံတုဲဏံ ၚုဟ်လ္ၚဴခိုဟ်တုဲ ၜိုန်ပြေပြံၚ်မံၚ်ကီုလေဝ် သၞာံဏံဂွံဂွံပရဲဂှ်ဇြိုၚ်မံၚ်စိုတ်အိုတ်ရ။ ပ္ဍဲဒေလှာဒကှ်ဝွံ ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵုကမၠောန်ပိုန်ဂြပ်လ္ၚဴတုဲမွဲဒမြိပ်ၜဳဇမိ နူစဍုၚ်လှာဒကှ် ဒဵုစိုပ်ကျာ်ပိ ဗ္ဒာဲဂၠံၚ်ကွဳစက်ကီု ဗ္ဒာဲဇိုၚ်ၜဳကီုတအ်ဖအိုတ်ဂှ် ဒှ်ဒၞာဲကၠောန်လဝ်လ္ၚဴဖအိုတ်ဂၠိုၚ်ရ။ မွဲတၠမ္ဂး မနူစ ဘာ်န ဒဵုကဵု ၜါပိန တဵုလွဳမံၚ်လ္ၚဴနွံတုဲအခိၚ်ရတ်သီလ္ၚဴတုဲဒှ်မ္ဂး တန်တဴကဵုညးကၠောန်လဝ်မအောန်ဂၠိုၚ်တုဲ မွဲတၠမ္ဂး နူ ပန်စှော် (၄၀)န ဒဵုကဵု ၜါကၠံ(၂၀၀)န ပြၚ်ၚ်ဂွံကၠုၚ်မံၚ်နွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ စပ်ကဵုပရိုၚ်အလီ၊ ပရိုၚ်ပတောံ၊ ပရိုၚ်ဟွံဍာံပြတအ်တုဲ သၟာန်သွဟ်လဝ် - အ္စာကၞေဟ် နာဲအံက်သာ ဒပ်ပၞာန်တအ်ရာန်လွဟ်လက်နက်ဂှ် သုၚ်စောဲသြန်ဘဏ္ဍာဍုၚ် (ဗေတ်ဂျေက်) တုဲ ယဝ်ရဂွံအခေါၚ်စၟဳစၟတ်စရၚ်သြန် ရောၚ်မ္ဂး စရၚ်မာဲတအ်လေဝ်လးထ္ၜးကဵုရောၚ် ကမ္မယှေန်ဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.