Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲတ္ၚဲအ္စာကဝိမန် မရနုက်ကဵု (၆) ဝါဂှ် သီုကၠောန်အာ ကောံဓရီုဇၞော် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် အလန်တတိယတုဲ ရုဲစှ်အာ ညးတာလျိုၚ်တၟိရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 21, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂျာန္နဝါရဳ ၁၂၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲကဵုတ္ၚဲအ္စာကဝိမန် (မာ် ၃) မံက်ဂှ် သီုကဵုကၠောန်အာ ကောံဓရီုဇၞော် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် အလန်တတိယတုဲ ကလေၚ်ရုဲစှ်အာ ညးတာလျိုၚ်ဂကောံအ္စာကၞေဟ်တၟိရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်ဝွံ လၟေၚ်ၜါသၞာံမွဲဝါ ကၠောန်ဗဒှ်ဒၟံၚ် ကောံဓရီုဇၞော်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၂၂) ဏံမ္ဂး ဒးကလေၚ်ရုဲစှ်အာ ညးတာလျိုၚ်ဂကောံအ္စာကၞေဟ်တၟိရ။ ညးကေတ်လဝ်တာလျိုၚ် ကမ္မတဳကေၚ်ကာ (၁၅) တၠတံဂှ် တာလျိုၚ်ပေၚ်အာဣရ၊ ပေၚ်အာတှေ် ဒးကလေၚ်ရုဲစှ်တၟိဂှ် အခိၚ်စိုပ်ဣရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော်အ္စာကၞေဟ် အလန်တတိယဏံတှေ် ဒးကလေၚ်ရုဲစှ်ညးတာလျိုၚ်တၟိ နွံ ဥက္ကဌဂကောံအ္စာကၞေဟ် နာဲအံၚ်ဇၞး ဟီုရ။ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်ဝွံ လၟေၚ်သၞာံ မွဲသၞာံမွဲကၞပ် တက်ပတိတ်ဒၟံၚ် လိက်မဂ္ဂဇြေန်ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်ကီု၊ ဇၟာပ်စိုပ် မာ် (၃) မံက်ဂှ် သ္ပအစာံကဵု ကျာ်ဇၞော်အစွောံ ခၞံလဝ်လိက်ပြကိုဟ်သဒ္ဓိ သက္ကရာဇ်ဍုၚ် (၁၁၀၂) ဂိတုမာ် (၃) မံက်မ္ဂး ကၠောန်ကၠုၚ်တ္ၚဲအ္စာကဝိမန်ကီု၊ ဗ္တောန်တဴလိက်ကဆံၚ်သၠုၚ် ကုအ္စာဘာဥတုကညၚ်တံကီု၊ ချဳဓရာၚ်စန်ဒက် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်ကီု၊ ချဳဓရာၚ်စပ်ကဵုပရေၚ်လိက်ပတ်မန် မူသ္ပအစာံ သ္ဂောံမံက်ဂတဝ်ကၠုၚ်ကီု ရေၚ်တၠုၚ်ကၠုၚ်ရ။ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်ဂှ် သ္ပပတံနူအသေအဟာန် တ္ၚဲအ္စာကဝိမန် ကၠောန်ပ္ဍဲဘာဓာတ်ကျာ် ဍုၚ်ကၟာဝက် (၁၃၇၈) သၞာံ၊ ဂိတုမာ် (၃) မံက်၊ ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ (၃၀)၊ သၞာံ (၂၀၁၇) ဂှ် စဒက်ပ္တန်ကၠုၚ် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် (ယာယဳ) မွဲဂကောံရ။ နူဂှ်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ (၁၃၇၉) သၞာံ၊ ဂိတုမာ် (၂) မံက်၊ ဂျာန္နဝါရဳ (၁၈၊ ၂၀၁၈) ဂှ် ကၠောန်သ္ပကောံဓရီုဇၞော် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် အလန်ပထမ ပ္ဍဲတိုက်ဗှ်လိက်မှာထေရ်ပါလိတ ကေုာံ တိုက်ထ္ၜးပျးလိက်ပတ်မန် ဘာဓါတ်ကျာ်၊ ဍုၚ်ကၟာဝက် ရးဇြာတုဲ ဒက်ပတန်လဝ် ဂကောံအ္စာကၞေဟ် နကဵုကမ္မတဳရေၚ်တၠုၚ်ကေၚ်ကာ (၁၅) တၠရ။ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်ဝွံ အတိုၚ်သၞောဝ်ဂကောံဂှ် လၟေၚ် (၂) သၞာံမွဲဝါ ကၠောန်ဗဒှ်ကောံဓရီုဇၞော် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်တုဲ ရုဲစှ်ကၠုၚ် ညးတာလျိုၚ်ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် သီုအလန်ဏံမ္ဂး ပေၚ်ကၠုၚ်မရနုက်ကဵု အလန်တတိယရ။ ထပိုဲဍောတ် (ကော်) ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ် သွက်ဂွံဓမံက်ပတိုန် ဥဒျာန်ဂြိုပ်စေတဝန်မွဲရောၚ် အသေအဟာန် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ သဘၚ်ရတ်ဗိုတ် (ဗဟဵု) ပြံၚ်ပဆုဲဒၞာဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.