Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန် ပံက်ဘာကွတ်ဗ္တောန်အ္စာ ပ္ဍဲဒေသတ္ကအ်ခၟိုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 3, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂိတုဂျူလာၚ် ၃၀၊ ၂၀၂၂ စနူဂိတုခ္ဍဲသဳ (၁) မံက် စဵုစိုပ် (၇) မံက် နူကဵုဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန် ပံၚ်တောဲကဵု ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဒေသတ္ကအ်ခၟိုၚ်တုဲ ပံက်အာတန်ဗ္တောန်ကွတ်အ္စာ ပွိုၚ် (၇) တ္ၚဲနွံရ။ ရန်ကဵုနဲကဲဗ္တောန်လိက်မန်ဥတုကညၚ် ညံၚ်ဂွံဒှ်မွဲဗီုပြၚ်ဓဝ်ကီု နကဵုသၞောတ်ဗီုပြၚ်စှေ်စှေ် နဲကဲတၟိ သွက်ဂွံဗ္တောန်အာမာန်ကီုတုဲ အစဳဇန်ပံက်တန်ဗ္တောန်ကွတ်အ္စာဏံ ကတဵုဒှ်ကၠုၚ်ရ။ ရံၚ်ကေတ်ကဵု အခိၚ်အခါကာလတှေ် နဲကဲဗ္တောန်လိက်တအ်ဂှ်ညံၚ်ဍေံဂွံတၟိတိုန် အာမံၚ်နဲကဲညးကဵုညး ညံၚ်ဟွံဂွံဒှ်၊ နဲကဲမွဲဗီုပြၚ်ဓဝ် ဒးနွံထေက်ဏောၚ် ပိုဲချပ်ညးသ္ကံတုဲတှေ် ဒှ်ပံက်ကၠုၚ်တန်ဗ္တောန်ဏံ၊ ပ္ဍဲတန်ဗ္တောန်ဏံဂှ်တှေ် နဲကဲဗ္တောန် CCA ပါဏောၚ်၊ သွာၚ်စပ်ကဵုယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ သွာၚ်ဓမ္မသကူမန်ပါဏောၚ်၊ ပံၚ်ပ္ကောံညးသ္ကံညးတုဲတှေ် ပံက်အာဘာကွတ်ဗ္တောန်အ္စာဏံ သာ်ဏံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝရဝံသ ဟီုရ။ ဘာဏံဝွံ ပ္ဍဲဒေသတ္ကအ်ခၟိုၚ် ဋ္ဌာနဘာဗ္တောန်မံၚ်လိက်မန်ဖအိုတ်တအ်ဂှ် မွဲဋ္ဌာနမ္ဂး အောန်အိုတ်အ္စာ (၃) တၠ ဒးတိုန်ဘာကွတ်ဏံတုဲ အ္စာဘာဗ္တောန်မံၚ်ဥတုကညၚ် လၟုဟ်ကေတ်မံၚ်တာလျိုၚ် အ္စာဗ္တောန်လိက်မန် ပ္ဍဲဘာအလဵုအသဳ (Teaching Assistant) ကဵု (Language Teacher) တအ်ဂှ်လေဝ် အာတ်အခေါၚ်ညးလျိုၚ်မဆေၚ်စပ်တုဲ တိုန်မံၚ်တန်ဗ္တောန်ကွတ်အ္စာဏံ နွံကီုတုဲ လၟိဟ်ကွးဘာတိုန်တန်ဗ္တောန်ကွတ်အ္စာဏံ ဖအိုတ် (၇၃) နွံတုဲ အ္စာတန်ဗ္တောန် (၇) တၠနွံရ။ ဘာကွတ်ဗ္တောန်အ္စာဗီုဏံဝွံ နူကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ်၊ ကေၚ်ပံက်ကၠုၚ်လဝ်နွံတုဲ ဂတဏံ ပွိုၚ်ဍုၚ်သှေ်တအ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံပံက်အာ ဇၟာပ်ပွိုၚ်ဍုၚ်မာန် စဳဇန်မံၚ်နွံတုဲ နူကဵုဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အဆံၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ် ကုပွိုၚ်ဍုၚ် မပံက်တန်ဗ္တောန်ကွတ်အ္စာတအ်ဂှ်ကဵု ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရမန် ဘိုၚ်ထံက်ပၚ်အာကဵု သြန် (၅၀၀၀၀၀) မသုန်ကိုဋ်တုဲ သီုဘိုၚ်ဂၠာဲအာကဵု အ္စာတန်ဗ္တောန်တအ်နွံရ။ ဒးစွံပ္တန် ကုန်အာဇနဲမန် မွဲဒၞာဲထေက် တ္ၚဲပၠန်ဂတးဏံ ညံၚ်ဂွံလ္ဇံက်အာ ရုပ်နာဲပါန်တာ ပ္ဍဲဌာန်တိုပ်အသုက်ညး ကွာန်ဝါဂၠံၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.