Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပရေၚ်ပလေဝ်သၞောဝ်ဥပဒေ (၂၀၀၈) ကီု၊ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်ကီု အလဵုအသဳပံၚ်ကောံမံက်မှ သှ်ကလးမာန်ရောၚ် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 3, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ အဝ်ဂါတ် ၂၈၊ ၂၀၂၀ အလဵုအသဳတုဲကၠုၚ်ၜါအဆက် ပွိုၚ် (၁၀) သၞာံဂှ် စပ်ကဵုပရေၚ်ပလေဝ် သ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေ (၂၀၀၈) ကီု၊ ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်အလုံဍုၚ်ကီု သၞောတ်ဗော်မွဲဓဝ်ဇၞးမာဲတုဲ ဒက်ပ္တန်အလဵုအသဳဂှ် ကၠောန်ရေၚ်တၠုၚ်ကဵုဟွံမာန်ရရောၚ်။ ဗော်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံဇၞးမာဲတုဲ ဒက်ပတန်အလဵုအသဳပံၚ်ကောံ (ညွန်းပေါၚ်းအစိုးရ) မာန်မှ သီုၜါတၚ်ဂှ် သှ်ကလးအာမာန်ရောၚ် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ လၟိဟ် (၁) ဗော်ညဳသၟဟ်မန် နာဲလျးတၟး ဟီုရ။ ဂွံပလေဝ်အာ သၞောဝ် (၂၀၀၈) ဏံမာန်၊ ဓဝ်ၜိုဟ်လလမ် ဆိုအ်ဗမံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ်လေဝ် ဂွံဆက်အာမာန်ဂှ် အာဂတနူဏံ အလဵုအသဳပံၚ်ကောံမံက်မွဲမှ ဂွံပလေဝ်သၞောဝ် (၂၀၀၈) မာန်ဏောၚ်၊ ဒက်ပ္တန်ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်မာန်ဏောၚ်၊ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဍုၚ်ပိုဲ ဂွံပြံၚ်သၠာဲထောံ သၞောတ်မာန်ဂှ်တှေ် ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံ အလဵုအသဳပံၚ်ကောံမွဲ ညံၚ်ဂွံမံက်ဂှ် ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံသီုဖအိုတ် ဒးဂစာန်ရောၚ် နာဲလျးတၟး ဟီုရ။ ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ ဆိုအ်ဗမံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ် အဓိက ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်ဍုၚ်ကဵု ပရေၚ်ပလေဝ် သ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေ (၂၀၀၈) တုဲ ဗော်ဇၞးမာဲဗော်ဇြဟတ်ဇၞော် သၞောတ်မွဲဗော်ဓဝ် ဒက်ပတန်အလဵုအသဳဂှ် ဂွံဆဵုကၠုၚ်ခန်လ္ၚတ် ပေဲါရုဲမာဲ (၂) အဆက် ပွိုၚ် (၁၀) သၞာံရတုဲ သၞောတ်ဗော်မွဲဓဝ် တိုန်ဒှ်အလဵုအသဳမ္ဂး လတူဟီုလဝ်ၜါတၚ် ဂွံဖန်ပလေဝ်အာဂှ် ဒှ်ဆိုအ်ဗလၟိုန်ရောၚ် နာဲလျးတၟး ထံက်ဟီုရ။ ၜါတၚ် (သၞောဝ် ၂၀၀၈-ၜိုဟ်လလမ်) ဏံ ဂွံပလေဝ်အာမာန်ဂှ် တုဲကၠုၚ် (၁၀) သၞာံဏံ မွဲတၚ်လေဝ် ပလေဝ်ကဵုဟွံမာန်ပုဟ်၊ မုဒှ်ပလေဝ်ဟွံမာန် ယဝ်ရဒးဟီုဂၠေံဂၠေံတှေ် ပ္ဍဲကဵုပေဲါရုဲမာဲမွဲမွဲ ဗော်ဇၞော်ဇၞော်မွဲဂှ် ဇၞးအာကဝက်ပြၚ်တုဲတှေ် ဗော်မွဲဗော်ဟေၚ် မွဲဂကူဟေၚ် ဒက်ပ္တန်အလဵုအသဳမာန်ကီုလေဝ် ဒက်ပ္တန်ဓဝ်ၜိုဟ်လလမ်ဟွံမာန်၊ ပလေဝ်သၞောဝ် (၂၀၀၈) ဟွံမာန်ပုဟ်ဂှ် သက်သဳဍေံ ထ္ၜးလဝ်တုဲမံၚ်ယျ၊ ဂွံပလေဝ်အာ သၞောဝ် (၂၀၀၈) ဏံမာန်၊ ဓဝ်ၜိုဟ်လလမ် ဆိုအ်ဗမံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ်လေဝ် ဂွံဆက်အာမာန်ဂှ် အာဂတနူဏံ ဗော်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ဇၞးမာဲတုဲ အလဵုအသဳပံၚ်ကောံမံက်မွဲမှ ပလေဝ်အာမာန်ရောၚ် သ္ဂးရ။ နကဵုသၞောတ်ပေဲါရုဲမာဲ ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာတ္ၚဲဏံဝွံ ကၠတ်ထဝ်ညးဍုၚ်ကွာန်ကဵု ကၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ၜါသွာၚ်ဂှ်ပံၚ်တုဲ လၟိဟ်ညးစၞးဇၞးမာဲ ကဝက်ပြၚ်မ္ဂး ဗော်ဇၞးမာဲ လၟိဟ်ညးစၞးကဝက်ပြၚ်ဂှ် ဒက်ပ္တန်အလဵုအသဳရ။ သွာၚ်ကၠတ်ထဝ်ညးဍုၚ်ကွာန်ဂှ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု မွဲပွိုၚ်ဍုၚ် (၁) တၠဂှ် ဖအိုတ် ညးစၞး (၃၃၀) တၠ၊ ပ္ဍဲဂှ် နူဒပ်ပၞာန်ပါလုပ် (25%) ဂှ် (၁၁၀) တၠ ပံၚ် (၄၄၀) တၠ။ သွာၚ်ကၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူဂှ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ် ရး-တွဵုရး မွဲမွဲမ္ဂး (၁၂) တၠ ဖအိုတ် ညးစၞး (၁၆၈) တၠကဵု သွာၚ်ဒပ်ပၞာန် (25%) (၅၆) တၠ ပံၚ် (ညးစၞးဒုၚ်ရုဲမာဲ-ဒပ်ပၞာန်) (၂၂၄) တၠ၊ ကၠတ်ထဝ်ၜါသွာၚ်ပံၚ်တုဲ လၟိဟ်ညးစၞး (၆၆၄) ဂှ် ဗော်ဇြဟတ်ဇၞော်မွဲဗော် ဇၞးမာဲလၟိဟ်ညးစၞးကဝက်ပြၚ် လၟိဟ် (၃၃၃) ဒၞာဲ-တၠမ္ဂး ဒက်ပ္တန်အလဵုအသဳမာန်ရ။ ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံဝွံ ဗော်ဇြဟတ်ဇၞော် (USDP, NLD) မွဲမွဲဗော်ဂှ် အကာဲအရာသ္ဂောံဇၞးမာဲ ဗွဲမပိုတ်သ္ကုတ် ဗီုပေဲါရုဲမာဲတုဲကၠုၚ် (၂၀၁၀-၂၀၁၅) စဵုကဵုပံက်အလဵုအသဳမာန်ဂှ် ဒှ်ဟွံမာန်တုဲ ဒးပံၚ်ကောံကဵု ဇြဟတ်ဗော်ဂလိုၚ်/ ဒးပံၚ်တောဲကဵု ဗော်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ်တုဲ သ္ဒးဒက်ပတန် အလဵုအသဳပံၚ်ကောံ (ညွန်းပေါၚ်းအစိုးရ) ရောၚ် သၟာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်လ္ၚဵုကီု၊ ဗော်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ်တံကီု သ္ၚဳဂၠိပ်လဝ်ရ။ ပိုဲမ္ဒးထိၚ်အာ အရေဝ်၊ လိက်ပတ်၊ ယေန်သၞာၚ် ကပေါတ်လုပ်ဝၚ် ဂကူဇကုရောၚ် ဂကူမန် တိတ်ကဵုမာဲသီုညးဖအိုတ် ကေုာံ ကဵုမာဲလေပ်မှ ဗော်မန်ဇၞး WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.