Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒပ်ကံၚ်ဇြဳပၞာန် ပြဟ်လလုဲ ပ္ဍဲမုက်ပၞာန်ဂှ် ဒးဒုၚ်ကၟာတ်လဒဵုလဝ် အခေါၚ်သ္ပကုသဵုတုဲ ဒးကၠတ်သ္ပသ္ၚိတ်သ္ၚိတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 10, 2024 | ပရိုၚ် | 0 comments ညးတာလျိုၚ် ကေုာံ သ္ဂံၚ်ကံၚ်ဇြဳပၞာန် ပြဟ်လလုဲအာ ပ္ဍဲမုက်ပၞာန်တံဂှ် နူကဵုအဆံၚ်လတူတံ ကၟာတ်လဒဵု ဟွံကဵုအခေါၚ်သ္ပကုသဵုတုဲ သမ္ဘာညးတံ ဒးကၠတ်သ္ပဒၟံၚ်ကုသဵုသ္ၚိတ်သ္ၚိတ်ရောၚ် ညးကြပ်ကဵု သမ္ဘာညးတာလျိုၚ်ကံၚ်ဇြဳပၞာန် လတူဍုၚ်မတ်မလီုမွဲတၠ ဟီုလဴထ္ၜးရ။ တြုံဂှ် ညးနွံကဵုအဆံၚ်တာလျိုၚ်မွဲမွဲကဵုဒှ် ကောန်သ္ဂံၚ်ဓမ္မတာမွဲမွဲကဵုဒှ် ချိုတ်အာပ္ဍဲမုက်ပၞာန်တုဲ ပ္ဍဲသ္ၚိဏံ သမ္ဘာညး မိက်ဂွံ သ္ပကုသဵုပ္ဍဲသ္ၚိညးတှ်ေ ဗီုပၟိက်စိုတ်မိက်ဂွံသ္ပဂှ် နူကဵုတမ်ဒပ်ညးတံတံ ဟွံကဵုအခေါၚ်သ္ပပုဟ်၊ သမ္ဘာဍေံ မိက်ဂွံသ္ပကုသဵုကဵု တြုံဍေံပ္ဍဲသ္ၚိတှ်ေ ဒးကၠတ်သ္ပ သ္ၚိတ်သ္ၚိတ် ဗီုဇကုကဵုဇကုရ သ္ပဂွံ ရဂှ် ညးကြပ်ကဵု သမ္ဘာညးတာလျိုၚ်ကံၚ်ဇြဳပၞာန် အဆံၚ်ဗိုလ် လတူဍုၚ်မတ်မလီုမွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ ညးတာလျိုၚ် ကေုာံ သ္ဂံၚ်ကံၚ်ဇြဳပၞာန် နူတွဵုရးဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်တံဂှ် အဓိက ဒးတိတ်တရဴမုက်ပၞာန် ဒေသတွဵုရးသေံသၟဝ်ကျာ၊ ဒေသရခေၚ်နွံဂၠိုၚ်တုဲ ပြဟ်လလုဲအာ ပ္ဍဲမုက်ပၞာန်တံဂှ် နွံဂၠိုၚ်ကွေံကွေံရောၚ်ဂှ်လေဝ် ညးကြပ်ကဵု သမ္ဘာညးတာလျိုၚ်ဗိုလ်ဂှ် ဆက်လဴကဵုရ။ ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ်တှေ် ဒးအာမုက်ပၞာန် ဒၞာဲပေါဲဗတိုက်ဒှ်မံၚ် ဒေသတွဵုရးသေံသၟဝ်ကျာကဵု ဒေသတွဵုရးရခေၚ်တေံရဂၠိုၚ်၊ ဒၟာနူဂှ်ရ ညးတာလျိုၚ်ဍောတ်ဍောတ်ကီု၊ အဆံၚ်ဗိုလ်ဇၞော်ဇၞော်ကီု ပြဟ်ချိုတ်အာ ပ္ဍဲမုက်ပၞာန်တေံနွံဂၠိုၚ်ကွေံကွေံ၊ လ္ၚဵုဂှ် အ ဆံၚ်ညးတာလျိုၚ်ဇၞော်ညိတှေ် ပရိုၚ်ကလေၚ်နွံ၊ သ္ဂံၚ်ပၞာန်ဍောတ်ဍောတ်တံဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ်တှ်ေ ပရိုၚ်ကလေၚ်လေဝ်နွံ၊ ပရိုၚ် ဟွံကလေၚ်လေဝ်နွံ၊ ရဲညးပရိုၚ်ကလေၚ် ချိုတ်အာ ပ္ဍဲမုက်ပၞာန်တေံတှ်ေ တီချိုတ်ပၠိုတ်တုဲ သမ္ဘာညးတံ ရန်တၟံ တြုံ တၠသ္ၚိညးတံ မိက်ဂွံကဵုခိုဟ်စတုဲတှေ် ဗြဴဂှ် မိက်ဂွံသ္ပကဵုကုသဵု၊ ဆဂးတှ်ေ နူကဵုဒပ်မဆေၚ်စပ်လတူတေံဂှ် ဗီုပၟိက်စိုတ်ဂှ် သ္ပကုသဵုပ္ဍဲသ္ၚိဇကုဟွံဂွံပုဟ်၊ ပ္ဍဲတမ်ဒပ်တေံရ အခိၚ်ညးသ္ပကဵုတှ်ေ ညးသ္ပကဵု၊ နကဵုဗြဴသမ္ဘာတံ ပ္ဍဲသ္ၚိဇကု မိက်ဂွံသ္ပဗီုဒးစိုတ်ဂှ် ဟွံဂွံအခေါၚ်သ္ပပုဟ် သ္ဂးရ။ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဝွံ ညးတာလျိုၚ် ကေုာံ သ္ဂံၚ်ကံၚ်ဇြဳပၞာန်တံ ပြဟ်လလုဲအာ ပ္ဍဲမုက်ပၞာန် ပ္ဍဲဒေသတွဵုရးသေံသၟဝ်ကျာကီု၊ ပ္ဍဲဒေသတွဵုရးရခေၚ်ကီု နွံဗွဲမဂၠိုၚ်တုဲ သွက်သ္ဂံၚ်ပြဟ်လလုဲ အာလဝ်တံဂှ် သမ္ဘာသှ်ေမံၚ်ဏံ မပ္တံကဵု ဇွောံမကီု၊ ဩန်ထံက်ပၚ်ကီု၊ ဩန်ဂိတုကီု၊ အခေါၚ်အရာ ထေက်ကဵုဒးကလိဂွံကီုဂှ် ဟွံဂွံဒုၚ်စသိုၚ် နွံဟွံအောန်ဂှ်လေဝ် ဂွံတီကေတ်ရ။ မန်တအ် ဟွံပၠန်ဂတးမ္ဂး မုဒှ်အာမာန်ရော လ္တူဍုၚ်ကျာ်ပိ ကောန်ၚာ်သၟဝ်အာယုက် (၁၀) သၞာံ ကၠေံဒၟံၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.