Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ် ကောံဓရီုဇၞော် ပရေၚ်ဂကူမန်ဂှ် ပညဳပညပ်ဟွံတုဲဒှ်ဏီ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 19, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂျူလာၚ် ၈၊ ၂၀၂၁ သွက်ဂွံကၠောန်အာ ကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန် နူဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဖန်ဇန်ဒၟံၚ်ဂှ် ပညဳပညပ်ဟွံတုဲဒှ်ဏီရောၚ် ဂွံတီ ကေတ်ရ။ နူကဵုဂိတုဂျောန်တုဲကၠုၚ်တေံ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဍိုက်ဍိုပ်တုဲ ဆဵုဗဂသဳကၠဳဒၟံၚ် ကုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်ကဵု ခမဳသၚ်မန် ကေုာံ ဂကောံမဟာဇန်မန်တံနွံတုဲ ပညဳပညပ်ဒၟံၚ် သွက်ဂွံကၠောန်ကောံဓရီုဇၞော် ပရေၚ်ဂကူမန်နွံရ။ ဂွံကၠောန်ကောံဓရီုဇၞော် ပရေၚ်ဂကူမန် ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၂၁) ဏံဂှ် နကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိပိုဲ ကေတ်တာလျိုၚ်တုဲတှေ် ဆဵုဂဗသဳကၠဳမံၚ်ကဵု ဗော်ပ္ဍဲဍုၚ်ကီု၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတံကီု၊ သွာၚ်ဂကောံမဟာဇန်တံကီု အဃောပညဳပညပ်မံၚ်ဖိုဟ်ဏီ၊ ပညဳသဳကၠဳဟွံတုဲဒှ်ဏီ သာ်ဝွံ ညးတာလျိုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ (ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်) မွဲတၠ ဟီုရ။ အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကာလကံၚ်ဇြဳပၞာန် ထိၚ်ဒဝ်လဝ်အဝဵုအုပ်ဓုပ်ဍုၚ်ဂှ် ပရေၚ်ဓဝ်ညဳသာ အလုံဂကူမန် သာ်လဵုဂွ ံဒက်ပတန်အာတုဲ ပရေၚ်ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန် သာ်လဵုဂွံဒက်ပတန်အာဂှ် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်၊ ဂကောံမဟာဇန်မန် သဳကၠဳပညဳပညပ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ် ညးသ္ကံနွံရ။ စပ်ကဵုပရေၚ်ဓဝ်ညဳသာဂကူမန်တုဲ သွက်ဂွံဒက်ပတန် ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်ဂှ် စတံနူကောံဓရီုဇၞော် ပရေၚ်ဂကူ မန် (၂၀၁၆) ကၠောန်လဝ်ပ္ဍဲကွာန်ကံပှ်လှ် (ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်) တုဲဂှ် စဖျေံကၠုၚ်ဗီုရ။ ဆဂးဂှ် ဟိုတ်နူဒှ်ထုဲထံၚ် ပရေၚ်ပ ညဳပညပ်ဗော်တုဲ ဟွံဒှ်ဒက်ပတန်ကၠုၚ်ရ။ ဂကောံပံၚ်ကောံပ္ဍဲဂကူမန်မွဲဂှ် ဒးနွံထေက်၊ မုပရောတှေ် ဒၞာဲဂွံချပ်သဳကၠဳ ပရေၚ်ဂကူမန်ဂှ် ဒၞာဲဏံရ ဂွံချပ်သဳကၠဳညး သ္ကံဏောၚ်၊ ဒက်ပၠန်လေဝ် ညးစၞးဂကူမန်ဗွိုၚ်စုၚ်လေၚ် ဒးပါလုပ်ထေက် သာ်ဏံ ညးဒှ်သဘာပတိ အေမ်အေယူ တြေံ နာဲဗညာဂ္ဇံ ဟီုရ။ ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် အေမ်အေယူ ဒက်ပတန်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၀၈) ဂှ် စဒက်ပတန်ကၠုၚ် နကဵု ညးစၞးဂကူမန် (၄) ဗွိုၚ် မတွံဂး ဗွိုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဗွိုၚ်ပယျဵု ကေုာံ ဍုၚ်သေံ၊ ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်၊ ဗွိုၚ်ဍုၚ်သၟာၚ်ရ။ ဗွဲကြဴဏံ ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန် ဗွိုၚ်ပ္ဍ္ဍဲဍုၚ်တံ ပံၚ်ကောံဒှ်မွဲဗော်တုဲ ဗီုပြၚ်ဒက်ပတန်လဝ် နကဵုညးစၞးဂကူမန် (၄) ဗွိုၚ်ဂှ် ဟွံစှေ်စိုတ်တုဲ ဗွိုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဗွိုၚ်ဗော်ပ္ဍဲဍုၚ် (ဗော်ညဳသၟဟ်မန်)၊ ဗွိုၚ်ဂကောံမဟာဇန် (၃) ဗွိုၚ်ဟေၚ် သဳကၠဳပညဳပညပ်လဝ်နွံရ။ ပ္ဍဲကဵုဗွိုၚ်မဟာဇန်ဂှ် တၞီပါလုပ် သီုဗွိုၚ်ဍုၚ်သၟာၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုညးစၞး (၃) ဗွိုၚ်ဂှ် ဗွိုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ (၅) တၠ၊ ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် (၅) တၠ၊ ညးစၞးဗွိုၚ်မဟာဇန် (၉) တၠ သဳကၠဳပညဳပညပ်လဝ် ဗွဲအပြောံနွံရ။ Guiding Star Journal July 1 (PDF) ရဲဆေၚ်ပရေၚ်ကမၠောန် ရေၚ်တၠုၚ်ပြၚ်သြန်/ပတိတ်သြန် Wave money လ္ၚဵု ဒးဒေံါဇူ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.