Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂကောံညဳသၟဟ်ရာမညတအ် သွက်ဂွံပံၚ်အာတောဲကု ဂကောံမန်မၞုံဍုၚ်သေံတအ်နွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 27, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဂကောံညဳသၟဟ်ရာမည ဖျေံသ္ဇိုၚ်ဍုၚ်ဖူကေတ် ကၟိန်ဍုၚ်သေံဝွံ ရန်ကဵုကောန်ဂကူမန်မၞုံဍုၚ်သေံတအ် ဂွံညဳသၟဟ်၊ ဂွံဒှ်မွဲဂကောံမွဲဇြဟတ်ရောၚ်ဂးတုဲ သွက်ဂွံရေၚ်တၠုၚ်ချဳဒရာၚ်ပံၚ်အာတောဲကု ဂကောံမှာဇန်မန် မၞုံဍုၚ်သေံဂမၠိုၚ်နွံရောၚ်ဂှ် ညးတာလျိုၚ်ဂကောံညဳသၟဟ်ရာမညတအ် သ္ဂးလဝ်ရ။ နကဵုဂကောံညဳသၟဟ်ရာမညဝွံ ရံၚ်ကဵုပရေၚ်ညဳသာသၟဟ်သၟန်ကောန်ဂကူမန် မၞုံဍုၚ်သေံတအ်တုဲ ပ္ဍဲဒေသဖူကေတ်သၟးဟွံသေၚ် သီုကဵုဒေသတၞဟ်တၞဟ်တအ်လေဝ် သွက်ဂွံချဳဒရာၚ်အာနွံရ။ အခိၚ်လၟုဟ်ဏံမ္ဂး နကဵုညးတာလျိုၚ်ဂကောံညဳသၟဟ်ရာမညတအ် စှ်ေမံၚ်ပရေၚ်စန္ဒက်ပ္ဍဲခရိုၚ်ဖူကေတ်နွံတုဲ ပရေၚ်ရီုဗၚ်ကောန်ဂကူမန်တအ် ဗွဲမညဳသၟဟ်ဂွံကၠောန်သ္ပအာဂှ် နွံပၟိက်မံၚ်ကဵု ဇြဟတ်ပံၚ်တောဲ ဂကောံမန်ဍုၚ်သေံတအ်ရောၚ် သ္ဂးလဝ်ရ။ နူကဵုဂကောံမွဲဂကောံကဵုမွဲဂကောံ မွဲဒေသကဵုမွဲဒေသဂှ် နူကဵုဂကောံညဳသၟဟ်ရာမညပိုဲဏံ နွံပၟိက်မံၚ်ကဵုဇြဟတ်ပံၚ်တောဲဗွဲမဂၠိုၚ်ရ။ နူကဵုဂကောံညဳသၟဟ်ရာမညပိုဲတအ်လေဝ် မၚ်ဒုၚ်တၠုၚ်မံၚ်ဂကောံညးတအ် သွက်ဂွံပံၚ်တောဲမွဲဂရောံဂှ် နွံပၟိက်မံၚ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ကမ္မတဳက္ဍိုက်က္ဍိုပ်ဂကောံညဳသၟဟ်ရာမညမွဲတၠ နာဲသၠုၚ်မန်ဂှ် ဟီုရ။ မွဲလ္ပာ်ပၠန်မ္ဂး နကဵုကောန်ဂကောံညဳသၟဟ်ရာမညတအ် ဒှ်ကၠုၚ်ဒဒိုက်မွဲနဲမွဲဗီုမ္ဂး နကဵုညးတာလျိုၚ်တအ် သွက်ဂွံဘိုၚ်ရီုဗၚ်ရေၚ်တၠုၚ်အာမာန်ဂှ် စဳဇန်မံၚ်နွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဆဂှ်သၟးဟွံက ပရေၚ်ရီုဗၚ်ဒဒိုက်သၞာကောန်ဂကူမန်တအ်ဂမၠိုၚ် မပ္တံကဵု ရီုဗၚ်ညးဒးဘဲဒဏ်သဘာဝ၊ ညးဒးဘဲပၞာန်၊ ညးပါဲဒဴဘဲပၞာန် ကေုာံ ဒဒိုက်သၞာတၞဟ်တၞဟ်တအ်ဂှ်လေဝ် သွက်ဂွံရီုဗၚ်ထံက်ပၚ်အာနွံရ။ သွက်ဂွံထံက်ပၚ်ကဵုကောန်ဂကူပိုဲတအ်ဂှ်ဏောၚ်တှ်ေ ဆေၚ်စပ်ကဵုပရေၚ်ကောန်ဂကူပိုဲတအ် ဒးဘဲဒဏ်သဘာဝကီု ဆေၚ်စပ်ကဵုကောန်ဂကူပိုဲတအ် ဒးဓလေတ်ပါဲဘဲပၞာန်ကီုဏောၚ်တှ်ေ ရံၚ်အာကဵုဇြဟတ်ဂကောံပိုဲတုဲတှ်ေ ၜိုတ်လဵုပိုဲတအ် ထံၚ်ပၚ်မာန်ဂှ်တှ်ေ ပိုဲတအ် ထံက်ပၚ်ပူဗိုၚ်အာဏောၚ်။ ဆ္ဂးတှ်ေ ဂကောံပိုဲ ပြဟ်ပြဟ်ဏံ ပံက်လဝ်တၟိတၟိဏောၚ်တှ်ေ ဆေၚ်စပ်ကဵုပရေၚ်ထံက်ပၚ်ဟီုဂှ်တှ်ေလ္ပာ်လဵုလေဝ် ဟွံဂွံထံက်ပၚ်ဏီ သာ်ဝွံ နာဲသၠုၚ်မန် ဆက်ဟီုလဝ်ရ။ တုဲကၠုၚ် ဂိတုဂျောန်စၟတ်တ္ရဲ (၁၀)ဂှ် နူကဵုညးတာလျိုၚ်ဂကောံမန် မၞုံပ္ဍဲဍုၚ်ဖူကေတ်တအ်ဂမၠိုၚ် ရန်တၟအ်ကဵုကောန်ဂကူမန်တအ် ဂွံဒှ်မွဲဂကောံ မွဲစွံရောၚ်ဂးတုဲ ဂကောံသၟတ်မန် ဍုၚ်ဖူကေတ်ဂမၠိုၚ်(၅)ဂကောံဂှ် ပံၚ်တောဲတုဲ ပံက်လဝ် ဂကောံညဳသၟဟ်ရာမည နဒဒှ်မွဲဂကောံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဒူရေန်ဆက်မတ် တိတ်ပြဟ်ကဵု တိတ်လဇုဲ ၚုဟ်ခြာကဝက် တိကၠအ်ဂအာၚ်သ္ၚိ ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်ဗက်ၚုဟ်ထဝ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.