Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လညာတ်ပရေၚ်ထတ်ယုက် ကဵုဂွံတၟးမံၚ်ညိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 2, 2021 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments အတိုၚ်ကျာ်တြဲတွံလဝ် အာရောဂျံ ပရမံ လာဘံ မ္ဂး ပွမထတ်ယုက်ဂှ် လာဘ်ခိုဟ်မွဲရောၚ် သ္ဂးတဴရ။ ညံၚ်ဂွံထတ်ယုက်ဂှ် ညးအဲ နွံပၟိက်မံၚ်အိုတ်ရ။ ဟိုတ်နွံပၟိက်တုဲ ကေၚ်ရာဒၞာမံၚ် လၟေၚ်တ္ၚဲအိုတ်ရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် နကဵုလညာတ်ပရေၚ်ထတ်ယုက် ဂွံမၚ်မွဲလွဳပရာ ဇကုဇကုဂှ် ဝိုတ်မံၚ်အိုတ်ရ။ ညးတံကေၚ်ဟီုလဝ် နွံမံၚ်ရ။ ဂၠုၚ်ကၠာဟွံစိုပ်သြၚ် ယဲကၠာဟွံဂွံက္ဍၚ် ဒးလွဳပရာလဝ်ရောၚ်။ ကၠာဟွံဒှ် ဂွံဒစးဒုၚ် ပလေဝ်ပလေဝ်လဝ် ညံၚ်ဟွံဂွံဒှ်ဂှ် ခိုဟ်အိုတ်ရ။ အဃောကၠာပၞာန်ဟွံဂွံထိၚ်အဝဵုတေံ ပရေၚ်ယဲကပ် Covid-19 ကၠောံထၞာန် သ္ကာတ်မြဟ် ၜိုတ်ဓမ္မတာ ဟီုစဂွံကီုလေဝ် ပၞာန်ထိၚ်ထောံအဝဵုတုဲ အ္စာသဝ်တံ ထ္ၜးဆန္ဒ သ္ပဇြဳဒဳအာမ် ဟွံအာကမၠောန် ဟွံပံက်ရုၚ်ဂဥုဲရ။ ပရေၚ်လွဳလွတ် စၟဳစၟတ်တံလေဝ် အောန်စှေ် စဵုကဵုအဆံၚ်ကၟာတ်ထောံပေၚ်ၚ်ရ။ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ရုသံၚ် ပေဲါထ္ၜးဆန္ဒတံ သ္ကာတ်ကၠုၚ်တုဲ လပါ်ယဲဂှ် ဝိုတ်အာသတိအိုတ်ရ။ ဟွံဂွံစၟဳစၟတ် ဟွံဆဵုစၟယဲ ဒှ်ကၠုၚ်လဝ်ရ။ စပ်ကဵုယဲတုဲ ညးလဵုလေဝ် ဟွံမိက်ပ္တိုန်ဒုဟ်ရ။ ယဲ ဟွံဘိက်လေဝ် ဍေံစိုပ်ကၠုၚ်မာန်မံၚ်ရ။ ညံၚ်ဍေံဟွံစိုပ်ကၠုၚ် ကရောံဇကုဂှ် ဒစးဒုၚ်မၚ်မွဲ လွဳပရာအာထေက်ရောၚ်။ လၟုဟ်ဝွံ စၟယဲကိုဝ်ဝေဒ် ယဲကပ်ဂၠးကဝ်ဏံဂှ် ကလေၚ်ယာကၠုၚ်က္ဍိုပ် ပ္ဍဲကဵုကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲ မွဲဝါပၠန်ဂှ် ယဲကိုဝ်ဝေဒ်လပှ်တတိယ ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ဌာန်ဒေသဂကူမန်တံ တန်တဴမံၚ်ဂှ်လေဝ် ပရေၚ်ကၠောံထၞာန် တိုန်ကၠုၚ်မံၚ်မွဲအသိၚ်ရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ပရေၚ်ရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ်တံ မၞိဟ်အောန်တုဲ ခက်ခုဲမံၚ်ဇဳဒိုဟ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ ကာလလၟုဟ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲဏံသၟးဟွံက ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်သေံ ပွိုၚ်ဍုၚ်လ္ၚဵုတံဂှ် ဖျေံထောံ Lockdown ကၟာတ်ထောံရုၚ်ကမၠောန်အိုတ်ရ။ ဍုၚ်မလေဝ်ယှာတံလေဝ် ရုၚ်ကမၠောန်လ္ၚဵု ဒးကၟာတ်ထောံလဝ်ရ။ ဍုၚ်သေၚ်ကာပူလေဝ် ဒၞာဲလ္ၚဵု အာကၠုၚ်ဟွံဂွံဏီရ။ ၜိုန်ရဒှ်မံၚ်ဍုၚ်သၟာၚ်ကီုလေဝ် ဒၞာဲကောန်ဂကူမန်တံ နွံမံၚ်မ္ဂး ညးတံလေဝ် စိုပ်ဒဒိုက်ကီုရ။ ညံၚ်ဂွံကဵုအရီုအဗၚ်မာန်ဂှ်လေဝ် ဒးချပ်လဝ်ဂၠံၚ်တရဴ ဒးလးလဝ်အစဳဇန်ထေက်ရောၚ်။ ပညာစှ် ဟွံသၟဟ်ကဵုသတိမွဲ အတိုၚ်တၠပညာတံ ကေၚ်ကဵုလဝ်သတိ အတိုၚ်စၞောန်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် ညံၚ်ဂွံစဵုဒၞာမၚ်မွဲ လွဳပရာအာ ဇကုဇကုကီု သ္ၚိကၟိန်ဇကုကီု ဍုၚ်ကွာန်ဇကုကီုရောၚ်။ သွက်ကောန်ဂကူမန် နွံမံၚ်လ္တူဂၠးကဝ်ဏံ ပရေၚ်ကၠောံထၞာန်ယဲ ဒှ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲကဵုပွဳပွူဇကုမ္ဂး ညံၚ်ဂွံရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ် ထံက်ပၚ်အာမွဲနဲမွဲဗီုမာန်ဂှ် ဒးပလေဝ်ပလေတ်စလဝ်ထေက်ရောၚ်ဂှ် ဆဝ်မ္ၚုဟ်ဏာရ။ အကာဲအရာ ယဲ Covid-19 လပှ်တတိယဏံ ဍုၚ်ဇြပ်ဗု အရာပ်လ္ၚဵု ဒးဒုၚ်ကၟာတ်စဵုဒၞာ ပရေၚ်အာကၠုၚ် အလန်ကၠာအိုတ် ဘာဖောအ်ဗြေဝ်ကောန်ၚာ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.