Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တတ်ကၠောံဂံၚ်မှ ပိုဲတီဂၠံၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 17, 2021 | ကဗျ, ပရိုၚ် | 0 comments ဗြဲဂူဍာ်ဇၞော် ကြုၚ်စောဝ်ပေၚ်ကၟိုဟ် ဒၞာဲဝၚ်ဇြိုဟ်ဂှ် သှ်တီဟွံလောဲ စိုပ်က္ညၚ်ဍာ်အောန် ကၟောန်အာဒဵုစိုပ် ဝၚ်ဇြိုဟ်ဝၚ်ဍာ ပိုဲအာမှ ပိုဲတီထေက်။ ကၠအ်ပိုဲ ပိုဲတဵု ဂုဏ်ဖဵုဍေံနွံပ္ဍဲပိုဲ ပယျဵုညးပိုဲဟွံၜက် သွက်ညးပိုဲဟွံကၠောန် တၞံဂမၠိုၚ်ဂွံဍိုပ်ဍဴ သွက်ပိုဲဟေၚ်သ္ဒးလွဳတဴ ဂကူပိုဲ ပိုဲဆာန် ညးတၞဟ်ဘပဠလေဝ် ပိုဲဟွံကြာန်။ ပါၚ်သၟးဟီုမံၚ် လ္ၚဵုချပ်ပါ်ဂၠံၚ် ပြယာဲဂၠိုၚ်နဲ အရေဝ်ညးမွဲလ္ပပတှေ် ညးဂးမွဲဗီု အဲဂးမွဲဗီု အာရီုပိုဲလ္ပပြးဆာဲ စွံသတိတုဲဗ္ဒဗ္ဒဲါ ဂၠာဲဒၞာဲလက်သဏ်ခိုဟ်။ ဟတုံပလိုၚ်တုဲမှ ဗက်ဂၠာဲဂြဲချောဲ ဍာ်စိုပ်ကအ်မှ က္လအ်ဖျေံမေတ္တာကဵုကျာ် ထိုၚ်တေၚ်ဝိဝိၚ် လဟိၚ်ဝိုတ်မံၚ်ဓဝ်သတိ ဂၠိုၚ်သာ်ဆဵုဘဲ ဝဲနူအတိက်ဟေၚ်။ သတ်ဗဳဖတုံကၠာ ထေၚ်ပၟာတိခြိုဟ် ဟွံချပ်ပါ်ပဲါ ဂၠာဲသ္ကအ်ဂြိပ်ဒဴ ညးလ္ၚဵုပတှေ်ဟေၚ် ဗွဲတၟေၚ်ဂြိပ်ဗက် ညးတၠပညာ ဆဵုဟာချိုတ်ပၠိုတ် တတ်ကၠောံဂံၚ်ၚ်မှ ပိုဲတီဂၠံၚ်ဍာန်ဗွဲစၟတ် ရာမည ဆီမန်တၠ ဇီုပရိုက် ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ MYPO ပေၚ် (၂၀) သၞာံ စုတ်ဝဲါမ္ဂး ဂကူဝဲါအဝ်ဂေဏေတ်ကဵု ဂကူဝဲါဓါတ် ဂကူဝဲါလဵု ရုဲစှ်တုဲ စုတ်ထေက်ရော? WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.