Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးတာလျိုၚ် ခရိုၚ်မတ်မလီု ထံက်ပၚ်ညးပဲါဒဴဘဲပၞာန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 6, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ မေ ၂၄၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ 19.5.2022 ဂှ် နူကဵုညးတာလျိုၚ် ခရိုၚ်မတ်မလီု က္ဍိုက်ပ် ပံၚ်တောဲကဵု အုပ်ဓုပ်ကွာန်တအ်တုဲ ထံက်ပၚ်ဏာလဝ်ဇွောံမသ္ၚု သွက်ညးပဲါဒဴဘဲပၞာန် ဂကူကရေၚ်၊ ဂလာ မၞုံပ္ဍဲတိဍာ်လှာဒကှ် ခရိုၚ်မတ်မ လီုဂှ်နွံရ။ ပိုဲဂှ် နူကဵုအုပ်ဓုပ်ကွာန်တအ် ပွိုၚ်ဍုၚ် ခရိုၚ် အာတ်ဂွံဒါန်မလှုဲတုဲ ပိုဲရာန်လဝ်သ္ၚုၜိုတ် (၁၀၀) ညးဒဴဘဲပၞာန်ဠပိုဲအာကဵုဏံဂှ် ဍေံအောန်စှေ်အာတုဲ ပိုဲချိၚ်ကဵုလဝ် တုဲညိ ညးနွံမံၚ်အကြာကွာန်မန်လ္ၚဵု တအ်ဂှ်လေဝ် ပိုဲသၟာန်ဟဍာံတုဲ ဆက်ကဵုအာညိညိပၠန်ဏောၚ် သာ်ဏံ ညးအုပ်ကာခရိုၚ်မတ်မလီု နာဲဗညာမသာန် ဟီုရ။ ကွာန်မထံက်ပၚ်ဏာလဝ်ဂှ်ဝွံ ကွာန်ဝါဂြာဲ (ဒရယ်ကွၚ်ကျေးရွာ) (၃) ရိုက် ၊ ကွာန်ကသီု (ကွမ်ကသောၚ်ကျေးရွာ) (၁၅) ရိုက်၊ ဖာဟရေဝ် (ဖာတလဲကျေးရွာ) (၅) ရိုက်၊ သီုဖအိုတ် ပံၚ် (၂၅) ရိုက်နွံရ။ ညးပဲါဒဴဘဲပၞာန် စိုပ်ကၠုၚ်ဒေသလှာဒကှ်ဝွံ လောန်ကၠုၚ်အကြာမွဲဂိတုပြၚ်တေံ လၟိဟ်မၞိဟ်ကဵုလ္ၚီနွံတုဲ လ္ၚဵုက္လေၚ်စဴသ္ၚိဌာန်တအ်နွံတုဲ လၟုဟ်မ္ဂး နွံအကြာ (၅၀၀) တၠပြၚ်ရ ညးအုပ်ကာ ခရိုၚ်မတ်မလီု နာဲဗညာမသာန် ဟီုလဝ်ကီုရ။ ဟိုတ်နူပေဲါဗတိုက်အကြာ ဒပ်ပၞာန်ကရေၚ် KNU ကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၟာဂှ် ညးဍုၚ်ကွာန်သ္ကုတ်ဒေသဝၚ်ရော (ဝၚ်းရော်ဒေသ) မပ္တံကဵုကွာန်(ခလယ်၊ မြို႕ဟောၚ်း၊ ခလယ်ရွာလေး၊ နောၚ်းဒေ့ (ကွာန်ကြုၚ်တူ)၊ ဘုရားၚါးဆူ (ကွာန်ကျာ်မသုန်)၊ တံခွန်တိုၚ်၊ နန်းသိုၚ်းထွန် (ကွာန်ဝါဇြပ်)၊ တံခွန်တိုၚ်ရွာလေး၊ ပူလိန်၊ ဒိုၚ်လွတ်၊ ကမော့ဝမ်း) တအ် လၟိဟ်ကဵုဠက်ဒးပဲါဒဴဘဲပၞာန်တုဲ လၟိဟ်မၞိဟ်ကဵုလ္ၚီဂှ် စိုပ်ကၠုၚ်ဗၟံက်ၜဳဝၚ်ရော ဒေသလှာဒကှ်တအ်နွံရ။ ဒးပၠောပ်လမျီု ကုဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်ရောၚ် ဌာနထိၚ်ဒဝ်လွဳဝတ်ကဵုကွတ် ညးစောဲလာံဂဥုဲၜူမာဲ (ဟဂန်ဇြဲ) ဂှ် မၞိဟ်ယဲပေၚ်အာတုဲ ဒေံါဇူလဝ် ပရေၚ်ဒုၚ်တဲမၞိဟ်တၟိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.