Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၟတ်တအ် လ္ၚတ်လဝ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံမွဲတှေ် ဒးလီဠာန်ကဵု ဂကူညးတၞဟ်ဏောၚ် ဥက္ကဌခရိုၚ်မတ်မလီု နာဲကျဳဇြာန်ဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 2, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် (၄) မံက်၊ မာတ် (၁၇-၃-၂၁) သၟတ်တအ် လ္ၚတ်လဝ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံမွဲမ္ဂး ဒးဒုၚ်လီဠာန်ကဵု ဂကူညးတၞဟ်ဏောၚ် တုဲကၠုၚ်ဂိတုမာတ် (၁၄) ဂှ် ပ္ဍဲကဵုဌာန်ဂအုပ်ခရိုၚ်မတ်မလီု ပံက်အသေအဟာန် ဘာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲ ဥက္ကဌခရိုၚ် နာဲကျဳဇြာန် ဟီုဏာကု ကောန်ကွးဘာဂမၠိုၚ်ရ။ သၟတ်ပိုဲတအ် ဂွံယိုက်ဂၠေၚ်သွက်ဂကူမန်ဂှ် ဒးကတ်လ္ၚတ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဏောၚ် စှေ်စိုတ်တုဲ ဇၟာပ်ဂကူမန် ဒးကၠောန်ဂှ် (၁) ဒးကတ်ပညာဏောၚ်၊ (၂) ဒးလေပ်ကွတ်ပၞာန် ဒးတိုန်ဘာပၞာန်ဏောၚ်၊ (၃) ဒးလ္ၚတ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဏောၚ်၊ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံမွဲတှေ် ဒးလီဠာန်ကဵု ဂကူညးတၞဟ်ဏောၚ် သာ်ဏံ ဥက္ကဌခရိုၚ်မတ်မလီု နာဲကျဳဇြာန် ဟီုဏာဂလာန်ကဵု ကုကွးဘာတအ်ကီုရ။ စပတံနူဂိတုမာတ် (၁၄) ဂှ် နူကဵုခရိုၚ်မတ်မလီု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပံက်အာအသေဟာန် ဘာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်သ္ဇိုၚ်လၟေၚ် (၆၀) ဝါ ပ္ဍဲဒၞာဲၝောံခန်ခရိုၚ်၊ ခရိုၚ်မတ်မလီု ပွိုၚ် (၃) သတ္တဟနွံရ။ ပ္ဍဲကဵုအသေအဟာန်ပံက်ဘာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်သ္ဇိုၚ် (၆၀) ဝါဂှ် ညးတာလျိုၚ်ခရိုၚ်ဂမၠိုၚ် ကေတ်လျိုၚ်သဘာပတိဂမၠိုၚ်တုဲ ဟီုဂလာန်ဗ္ကန် ကုကွးကတ်လ္ၚတ်ဂမၠိုၚ်တံရ။ ဥက္ကဌခရိုၚ်မတ်မလီု ပံက်ဏာဂလာန်ဗ္ကန် ကုကွးဘာ တိုန်ဘာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တအ်ဂှ်ကီုတုဲ ပ္ဍဲဘာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဏံဝွံ အ္စာဖျေံဗ္တောန် (၅) တၠကဵု ကွးဘာညးဗြဴညးတြုံ နူပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်တံ တိုန်စိုပ်တုဲ သီုဖအိုတ် လၟိဟ်ကွးဘာ (၉၀) တၠပြၚ်ရ။ ပ္ဍဲခရိုၚ်မတ်မလီုဝွံ ဘာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်သ္ဇိုၚ် ပံက်ကၠုၚ်လဝ် နူသၞာံ (၂၀၁၆) တေံ ပိုတ်သ္ကုတ်အာ ပွိုၚ် (၄) သၞာံတုဲ စိုပ်သၞာံ (၂၀၂၁) ဏံမှ ထပ်တုဲ ဂွံက္လေၚ်ပံက်ကၠုၚ်ပၠန်ရ။ ဆဵုဂဗသၟာန်သွဟ် သၟာဒယှေ်ဒွက် ဂကောံ Power Music မၞိက် ဘာဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ဥတုက္ညၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် စပံက်ဗ္တောန်မံၚ်ယျ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.