Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂိတုဂျောန် ၁၃ ဏံ စရၚ်အံၚ်ကွးဘာ အဆံၚ်သ္ဇိုၚ်တံ တိတ်ဏောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 11, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် စရၚ်အံၚ်ကွးဘာအဆံၚ်သ္ဇိုၚ် စၟဳစၟတ်လဝ်ပ္ဍဲဘာတအ်ဂှ် ဂိတုဂျောန် စၟတ်တ္ၚဲ ၁၃ ဏံ သွက်ဂွံတိတ်ဏောၚ်ဂှ် သ္ကိုပ်ပရေၚ်ပညာတွဵုရး ဒံက်တာချိုဝ်ချိုဝ်မျာတ်အံၚ် ဟီုကၠုၚ်လဝ်ရ။ ပြဟ်ပြဟ်ဏံတှေ် စၟဳစၟတ်လဝ်ပ္ဍဲဘာတအ်ဂှ် ဂိတုဂျောန် စၟတ်တ္ၚဲ ၁၃ ဏံ ပတိတ်ဏာစရၚ်အံၚ်ဏောၚ်။ ဂတဂှ် မွဲအလန်ပၠန်တှေ် တန်စတုထ္တ၊ တန်အဋ္ဌမ စၟဳစၟတ်လဝ်ကဆံၚ်ခရိုၚ် ပတိတ်အာစရၚ်အံၚ်ပၠန်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ဒံက်တာချိုဝ်ချိုဝ်မျာတ်အံၚ် ဟီုရ။ ဟိုတ်နူကဵုယဲကဝ်ဗေတ်ဏံ ကိစ္စရေၚ်တၠုၚ်ပရေၚ်ပညာတံ လဇုဲလဇကၠုၚ်တုဲ ဂိတုဂျောန် ၅ဂှ်မှ ဂွံစၟဳစၟတ်ဒၟံၚ်တၞးသွဟ် ကွးဘာ (၁၀) တန်၂၀၁၉ ၂၀၂၀ တအ်ဂှ်ရ စရၚ်အံၚ်ဂှ် ဟွံဂွံတိတ်ဏီ ဒံက်တာချိုဝ်ချိုဝ်မျာတ်အံၚ် ဟီုကလးလဝ်ရ။ အခိၚ်ဒှ်မံၚ်ယဲ ကိုဝ်ဗေတ်ဏံ စရၚ်အံၚ်ဘာတန်သၠုၚ် ဟွံတိတ်ကီုလေဝ် ဂိတုဂျူလာၚ် ၂၁ ဂှ် စပံက်အာဘာတန်သၠုၚ်သဇိုၚ်ရောၚ်ဂှ် နူကဵုဌာနဝန်ဇၞော်ပရေၚ်ပညာတအ် လလောၚ်းတြလဝ်ရ။ ဘာလေဝ်မိက်ဂွံကဵုပံက်မံၚ်ရ၊ ယဲဏံလေဝ် ဖေက်မံၚ်ညိကီု၊ ကောန်ၚာ်တအ်လေဝ် စုတ်မံၚ်ယာတ်ကၟာတ်ပါၚ် ကၠိုဟ်တ္ၚဲဂှ်လေဝ် ဒှ်ဟွံမာန်ပုဟ်။ ကောန်ၚာ်တအ် စုတ်ဟွံမာန်ပုဟ်လေဝ် သာ်ဝွံ မိမကွးဘာ မိဝေမာ ဟီုကၠုၚ်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲဂှ် မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန် ဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်လၟေၚ်ၚ်တ္ၚဲတုဲ လၟုဟ်ပံက်အာဘာပၠန်ဂှ် ကွးဘာမိကောန်ၚာ်တအ် ဒှ်မံၚ်ဓဝိၚ်ရ။ ကွးဘာစှ်တန်တံ လုပ်သွဟ်မံၚ်လိက်တန်လုပ်တက္ကသိုလ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် မၞိဟ်ယဲသံသယကိုဝ်ဗေတ်ဂှ် ချိုတ်အာ ၄၁ တၠတုဲ မၞိဟ်ယဲဒးမၚ်ရံၚ် PUI ပေၚ်အာ ၁၉၀ တၠ ပ္ဍဲကဵုဟဒမ်ပါ်ဓာတ်ယဲ Covid-19 ဍုၚ်မတ်မလီု စမ်ၜတ်လဝ်ပွိုၚ်ၜါတ္ၚဲဂှ် ဂွံမၞိဟ်ယဲ ၂၅၅ တၠတုဲ ညးမွဲလေဝ် ဟွံဆဵုစၟယဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.