Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မရာပ်ဗာ RUBBER ၚုဟ်ခိုဟ်တုဲ ညးဂၠာဲကပှ်သွံဂၠိုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 8, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments အခိၚ်လဒေါဝ်ကသီု ကမၠောန်ကၟိတ်အောန်မံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ် မရာပ်ဗာၚုဟ်ခိုဟ်တုဲ မၞိဟ်ဂၠာဲကပှ်သွံ မရာပ်ဗာလ္ၚဵု ဒှ်မံၚ်ကမၠောန်ကဵု ပရေၚ်ကပှ်မရာပ်ဗာဂှ်ရောၚ် မၞိဟ်ရေၚ်တၠုၚ်သွံရာန် မရာပ်ဗာ နူဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲတၠ ဟီုရ။ မရာပ်ဗာမွဲကဠတ်မ္ဂး (၂၀၀၀) ဒ္ကေဝ် ၚုဟ်နွံမံၚ်တုဲ ပၠုပ်ဒၞာဲသွံရာန်ဂလိုၚ်ဂှ်မ္ဂး မွဲကဠတ် (၂၅၀၀) ဒ္ကေဝ်ရ။ မၞိဟ်လ္ၚဵုဂှ် မွဲမွဲတ္ၚဲ ကပှ်ဂွံ (၁) န ၊ (၂) န နွံတုဲ မွဲနမ္ဂး ဩန်ဗဒဲါကဵုကိုဋ် ဂွံမံၚ်ရောၚ် သ္ဂးရ။ ပိုဲရာန်မံၚ်ပ္ဍဲညးကပှ်တအ်ဂှ်တှေ် မွဲကဠတ် (၂၀၀၀) ၊ ပိုဲထပ်ပလံၚ်ကဵု မၞိဟ်ကေတ် မရာပ်ဗာတေံမွဲအဆံၚ်ပၠန်ဂှ်တှေ် ဍေံကဵု (၂၅၀၀) ၊ ပိုဲဒးပလံၚ်ကဵုဍေံ ပ္ဍဲမွဲကဠတ်ဂှ်တှေ် စရိတ်ပိုဲပလံၚ်ဂှ် ဂွံ ၅၀၀ ၊ မၞိဟ်လ္ၚဵုဂှ်တှေ် ကပှ်ဂွံမံၚ် (၁) နနွံ (၂) နနွံ၊ ဂွံဩန်ဗဒဲါ မွဲကိုဋ်နွံမံၚ်၊ တော်ကဵုကမၠောန်တ္ၚဲလၟုဟ်ဏံတှေ် တော်ကိတ်မံၚ် သာ်ဝွံ မၞိဟ်ရေၚ်တၠုၚ် သွံရာန် မရာပ်ဗာ ဂှ် ဟီုရ။ အခိၚ်မရာပ်ဗာတိတ်လၟုဟ်ဏံဂှ် တၠဓနကၠအ်တအ်ကီု၊ ရဲကၠောန်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် တဵုပလောမ် မဆက်မတ် နူဒေသနာနာတအ်ကီု ဗ္ကန်ရာန်ဒၟံၚ် မရာပ်ဗာ နူဍုၚ်မန်အိုတ်ရ။ မရာပ်ဗာ နူပိုဲဏံဂှ် ၜိုတ်တိတ် ၜိုတ်ရာန်ဂွံတှေ် ဍေံကေတ်ဖအိုတ်၊ ပြဟ်ပြဟ်ဏံဂှ်တှေ် နူပိုဲဏံ သွက်ဂွံပလံၚ်ကဵု လ္ပာ်ဍုၚ်ကျာ်ထဝ် (၁၀၀) န၊ နူဒေသတၞဟ်တၞဟ်တေံလေဝ် ဗ္ကန်လဝ်နွံမံၚ်၊ ရာန်ဟွံဂွံဒှ်အာ ရဲဗ္ကန်မံၚ်ပေၚ်ထာတ်ရ သာ်ဝွံ ညးသွံရာန် မရာပ်ဗာတၞဟ်မွဲတၠပၠန်ဂှ် ဟီုရ။ မရာပ်ဗာဂှ် ဗွဲမဂၠိုၚ်မ္ဂး တဵုပလောမ် ဒှ်တၞံတုဲ ပေၚ်ဗၞတ်ၜိုတ်မွဲသၞာံ စိုပ်အယျဲဆက်မတ်ဂွံမ္ဂး ဆက်မတ်ရ။ ဒှ်တၞံဆက်မတ်တုဲ တၞံတိုန်ဂွံသမၠုၚ် ၜိုတ် (၁) ပေ၊ (၁) ပေပြၚ်ဂှ် မွဲတၞံ (၂၀၀၀) ပြၚ်ပြၚ် ဂွံမံၚ်ၚုဟ်ရ။ မရာပ်ဗာ (တၞံထ္ၜိုတ်) ဆက်မတ်ဂှ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ကၠောန်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်တဵု ပလောမ်ဂၠိုၚ်တုဲ ဒေသတၞဟ်တအ်လေဝ် ဗီုညးကဵုညး ကၠောန်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် တဵုပလောမ်ဒၟံၚ်နွံကီုရ။ ပ္ဍဲဍုၚ်မန်ဝွံ စပ်ကဵုပရေၚ်တဵုလွဳမ္ဂး ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ထ္ၜိုတ်ဂှ် ဒှ်ကမၠောန်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် ဇၞော်ဇၞော်မွဲတုဲ အခိၚ် မရာပ်ဗာတိတ်ဏံလေဝ် ဒှ်ပၞော်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် ပၞော်ခိုဟ်ခိုဟ်မွဲရ။ ပ္ဍဲဍုၚ်မန်ဂှ် ကၠအ်ရာပ်ဗာ (ကၠအ်ထ္ၜိုတ်) (၅) ကိုဋ်ဨကပြၚ်နွံတုဲ အပ္ဍဲဂှ်မ္ဂး ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုသၟးဂှ် ၅ လက်ဨကပြၚ်နွံရ။ တော်ကဵုအလုံမွဲကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာမ္ဂး ကၠအ်ထ္ၜိုတ်ပ္ဍဲဍုၚ်မန် နွံ (၃၇.၆ %) တုဲ ဒှ်လၟိဟ်ဂၠိုၚ်အိုတ်ရောၚ် တၚ်ဂၞၚ်နူကဵု Copilot ( ဂှ် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်ရ။ အစဳဇန် ရပ်သီ ကွဳစက်၊ ကွဳလိုန်ဓာတ် အပ္ဍဲသ္ၚိ ဟွံမွဲဏီဂး ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဟီုမ္ဂးဂှ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.