Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒပ်ပၞာန် ကေုာံ ဗၠာဲသၟိၚ်တအ် ဖေက်ဂကောံပၠန်ဂတးတအ် လုပ်ပန်ဗတိုက် သၞေဟ်ကၚ်ဒဵုဟလဲတုဲ ကၟာတ်ဆိုအ်သ္ပဒၞန်ကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်အာတရဴနွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 10, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲသၞေဟ်ကၚ်ဒဵုဟလဲ ပယျဵုဍုၚ်မန်ကဵု ရးတနၚ်သဳဂှ် ဒပ်ပၞာန် ကေုာံ ဒပ်ဗၠာဲသၟိၚ်တအ် ဖေက်ဂကောံပၠန်ဂတးတအ် လုပ်ပန်ဗတိုက်တုဲ ကၟာတ်ဆိုအ်သ္ပဒၞန်ကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်အာတရဴတအ်နွံရောၚ် ညးဒေသတအ်ဟီုရ။ သၞေဟ်ကၚ်ဒဵုဟလဲဂှ် ဒပ်ပၞာန် ကေုာံ ဒပ်ဗၠာဲသၟိၚ် ဒးတာလျိုၚ်တအ် ဖေက်ဒပ်ပၠန်ဂတးတအ် လုပ်ပန်ဗတိုက်ကီု၊ ဖေက်မခတိုဟ် ဗမ်ဒရုၚ်ကီုဂှ်ရ ကၟာတ်ဆိုအ်လဝ်ကွဳစက်အာတရဴတအ် လအ်တုဲမှ ပံက်ကဵုတတ်ရ။ ဟိုတ်နူကၟာတ်ဆိုအ်လဝ် ကွဳစက်ညးဍုၚ်ကွာန်အာတရဴတအ် လအ်ကဵုအခိၚ်တုဲ ညးဍုၚ်ကွာန်တအ် အိုတ်အခိၚ်ကွေံကွေံရောၚ် ညးဍုၚ်ကွာန် နူပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးဗီုဏံရ။ ဍေံတအ် (ဒပ်ပၞာန်၊ ဗၠာဲသၟိၚ်) မံၚ်ဒၟံၚ်လတူဒဵုတေံ သၞေဟ်ကၚ်ဂှ် ဍေံကၟာတ်လဝ်၊ ကာဆိုအ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်တှ်ေ ဍေံတအ် စှ်ေကၠုၚ်ပံက်ကဵု ပံက်ကဵုပၠန်လေဝ် မွဲဏှေအ်မွဲမ မွဲဏှေအ်မွဲမ ဍေံကဵုအာဆက်ဆက်ဗီုဂှ်ဟွံသေၚ်ပုဟ်၊ ကဵုအာဆက်ဆက်တှ်ေ ကာဆိုအ်ဂှ် အိုတ်အာတှ်ေ ဍေံတေအ်ဖေက်ဒးဒရုၚ်၊ ဍေံသ္ပ ကာဗာ(သ္ပဒၞန်)ကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်၊ ကာတအ်ရ ညးဍုၚ်ကွာန် နူကွာန်ဍာ်ဂမ္တဴ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ သၞေဟ်ကၚ်(ဒဵုဟလဲ) ပယျဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ကဵု ရးတနၚ်သဳဂှ် ဒပ်ပၞာန် ကေုာံ ဒပ်ဗၠာဲသၟိၚ်တအ် ဇြဟတ် ဗၞတ် (၂၀-၃၀) ဂှ် ဖေက်ဂကောံပၠန်ဂတးတအ် လုပ်ဗတိုက်တုဲ ကေတ်လဝ်ဒၞာဲလတူက္ဍဟ်ဒဵုရ။ အခိၚ်ကွဳစက်ဆိုအ်ဂၠိုၚ်တိုန်မှ စှ်ေပံက်ကဵုသၞေဟ်ကၚ်တုဲ ကဵုကွဳစက်ကာတအ် တတ်အာ မွဲဏှေအ်မွဲဖ္ဍိုက် မွဲဏှေအ်မွဲဖ္ဍိုက်(ပၠအ်မံၚ်အခိၚ်) ရ။ ဍေံတအ် ဂွံမံၚ်ဂွံဂှ်တှ်ေ သ္ပဒၞန်ကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ရ၊ ယဝ်ဟဂှ်ဟွံသေၚ်တှ်ေ ရဲမ္ၚး (ဂကောံပၠန်ဂတး) တအ် လုပ်ပန်မွဲဏှေအ်မွဲဏှေအ် ဒုၚ်ဟွံမာန်၊ စုက်တဝ်ကဵု(ဒဵုဟလဲ)ဂှ်တှ်ေ ဍေံဖျေံလဝ်ဒုန်(ဒုန်ကၚ်)ဍေံ ညံၚ်ကာတတ်ဟွံဂွံ၊ ကာဆိုအ်ဂၠိုၚ်တိုန်တှ်ေ ဍေံတအ်စှ်ေကၠုၚ်ပံက်ကဵုရ၊ တ္ၚဲသဝ်ပၠန်တှ်ေ (၄) နာဍဳပြၚ် (၅) နာဍဳတှ်ေ ဍေံဟွံကဵုတတ်ရ၊ ကာအာတရဴ လ္ပာ်တိုန် လ္ပာ်စှ်ေတှ်ေ ဒးတိက်အဂှ်ရ၊ ဍေံကေတ် ကာဗာ(သ္ပဒၞန်)ကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ရ ညးကွာန်ဍာ်ဂမ္တဴဂှ် ဆက်ဟီုရ။ ဒၞာဲသၞေဟ်ကၚ်(ဒဵုဟလဲ)ဂှ်ဝွံ သွက်ဂွံကုတ်ထပိုတ်ကၠေံဂၠံၚ်ဍာန် ကေၚ်ကာပၞာန် သွက်ကံၚ်သဳပၞာန်တအ် အဓိကမွဲတုဲ ဂကောံပၠန်ဂတးဂမၠိုၚ်တအ် လုပ်ပန်ဗတိုက်၊ ထောံဖျေံဒၟံၚ်မခတိုဟ် နကဵုဒရုၚ် မွဲဏှေအ်မွဲဏှေအ်နွံရ။ ဟိုတ်နူအကာဲအရာပရေင်ဍုင်ကွာန်တုဲ တ္ၚဲညးဗြဴမန် ဗွိုင်အပ္ဍဲဍုၚ် သၠဲသၠဲလးလး ဗီုတြေံ ကၠောန်ဟွံမာန် ပ္ဍဲကွာန်ကၠအ်သတ် သၟတ်တြုံအဝဲပၠိုင်င်ၜါတၠ ဒးဒုၚ်ပန်ဂစိုတ်ကဵုလွဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.