Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဓရ်ဗစာရဏာမၞိဟ် ပ္ဍဲဍုၚ်သေံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 6, 2021 | ပရိုၚ်, လိက်ပရေၚ် | 0 comments နာဲခပဝ် စၟတ်တ္ၚဲ (၁) ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ကြဴနူကဵု ပၞာန်ဗၟာတံထိၚ်အဝဵု၊ ပတိုန်ထောံ ဒု-သမ္မတ ဥူမျေအ်သိုဲ (ဦးမြၚ့်ဆွေ) နဒဒှ်သမ္မတရ။ လတုဲမ္ဂး နူကဵုသ္ကိုပ်ပၞာန်ဇၞော် မေန်အံၚ်လှိုၚ် သ္ပသ္ကိုပ်သကတုဲ ဒက်ပတန်ပတိုန် ကံၚ်ဇြဳပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ကၟိန်ဍုၚ် (SAC) နကဵုသ္ကိုပ်ပၞာန်ဂှ် (၇) တၠ၊ ညးဍုၚ်ကွာန်ဗၞတ် (၉) တၠ အပံၚ် (၁၆) တၠတုဲ ပၠတရဴဍုၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုသၟဝ်ညးတံဂှ်တှေ် ဒက်ခၞံလဝ် အလဵုအသဳ နွံဒၟံၚ်ကီုရ။ အလဵုအသဳဂှ် သွက်ဂွံပကၚ်ရၚ်အာ ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ရောၚ်။ ဆဂး အဃော SAC တိုန်ဂွံအဝဵုဂှ်တှေ် ညးတံ ရပ်ထောံ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်အလဵုအသဳညးဍုၚ်ကွာန်ကီု သၟာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံကီုတုဲ ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ဟွံပေၚ်စိုတ်တုဲ ထ္ၜးကၠုၚ်ဆန္ဒ ဇၞော်ကဵုဒြဟတ် အတိုၚ်အလုံမွဲဍုၚ်ရ။ ကံၚ်ဇြဳပၞာန် (SAC) ဂှ် ရပ်စပ်ကၠုၚ် ညးဍုၚ်ကွာန်ထ္ၜးဆန္ဒတံ ဗွဲမသကာတ်မြဟ်တုဲ ညးဍုၚ်ကွာန်တံ သွက်ဂွံဂြိပ်ဒဴတိတ် နူကဵုဍုၚ်ကွာန် နွံရောၚ်။ မွဲအခိၚ်ဓဝ် ပေဲါထ္ၜးဆန္ဒတံ ဍေံကၠောံစပ်အာ ပ္ဍဲကဵုတိဍာ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ်တုဲ ပေဲါပၞာန်တံလေဝ် ကတဵုဒှ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲဇိုၚ်ပယျဵုဍုၚ်သေံကီုရ။ ဍုၚ်သေံဝွံ ပယျဵုဆက်စပ်ဒၟံၚ်ကဵု ဍုၚ်ဗၟာ ဗၞတ် (၂၀၀၀) ကဳလဵုမဳတာပြၚ်တုဲ အပ္ဍဲဍုၚ်ဗၟာတေံ ကာလကတဵုဒှ် ဟိုတ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဇၞော်ဇၞော် မွဲမွဲသာ်တှေ် ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ဂြိပ်ဒဴလုပ် လ္ပာ်ဍုၚ်သေံဂှ် ဒှ်ဂၠိုၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု တံဂိတုအေဗရဴဏံဂှ် နူကဵုကံၚ်ဇြဳပၞာန် SAC လလောၚ်တြးလဝ် သွက်ဂွံဒေံါပန်ပှေ်ာ ပွိုၚ်မွဲဂိတုကီုလေဝ် ပေဲါဗတိုက်တံဂှ် ဆက်တုဲကတဵုဒှ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲကဵုတိဍာ်ဒေသကရေၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတိဍာ်ကရေၚ် KNU ဂှ်တှေ် ညးဍုၚ်ကွာန်ထ္ၜးဆန္ဒတံ လိုက်စိုပ်ကၠုၚ်ကီု ဒပ်ပၞာန်ကရေၚ်တံ သီကေတ်ဗဒိုပ်ပၞာန်ဗၟာတံတုဲ ပေဲါဗတိုက်ဂှ် ဍေံကတဵုဒှ်ရ။ ညးဍုၚ်ကွာန်တံဗွဲမဂၠိုၚ် ဂြိပ်ဒဴလုပ်ဍုၚ်သေံရ။ ဓရ်ဗစာရဏာမၞိဟ် ပ္ဍဲဍုၚ်သေံဝွံ သွက်ဂွံရံၚ်စံၚ်အာ ညးဂြိပ်ဒဴကၠုၚ် နူကဵုဍုၚ်ဗၟာဖအိုတ်ရောၚ်။ ဆဂး ဟိုတ်နူကဵု အကာဲအရာယဲကပ် Covid-19 နွံတုဲ ဒးသ္ပသတိဇၞော်ဇၞော်ရောၚ်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ သွက်ရဲဂြိ်ပ်ဒဴလုပ်ကၠုၚ်တံဂှ်တှေ် ဒးကဵုညးတံ မံၚ်စံၚ်အာ ထိၚ်အာညးတံ မွဲမွဲဒၞာဲရောၚ်။ ဂွိၚ်ဖေက်စၟယဲတံ ကၠောံစပ်ရောၚ်။ တုဲမ္ဂး နူကဵုဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တံ ရံၚ်စံၚ်လဝ်ရောၚ်။ တုဲပၠန် ယဝ်ရအပ္ဍဲဍုၚ်ဗၟာတေံ ပဋိပက္ခပၞာန် နွံဒၟံၚ်ဏီမ္ဂး ဆက်တုဲ ဇူဒီုအာ ပ္ဍဲဍုၚ်သေံမာန်ရောၚ်။ ကာလအကာဲအရာပၞာန်တံ သ္ၚိတ်ဇြအာမ္ဂး ညးဂြိပ်ဒဴပၞာန်တံ ဒးက္လေၚ်စဴရောၚ်။ ဍုၚ်သေံဂှ် ညးတံဟွံကဵုအခေါၚ် ညးဒဒိုက်တၟိတံ သွက်ဂွံမံၚ်စံၚ် ပ္ဍဲဍုၚ်ညးတံရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ညးတံ ကဵုလဝ်အခေါၚ် ညးဒဒိုက် ဗၞတ် (၁၀၀၀၀၀) တၠပြၚ် နွံပ္ဍဲဍုၚ်သေံကီုရ။ ကၠောန်ကမၠောန်နကဵုစိုတ် အာက္ဍိုပ်နကဵုကောန်တၟံဂြိုဟ် လညာတ်သဗုၚ်သပါအာတှေ် ကၠေက်မတ် လာၚ်မုက်ပြဟ်ဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.