Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးမ္ဒးဒုၚ်ထိၚ်ဒဝ်ပဠေဝ်စရိုတ် ပ္ဍဲခရိုၚ်မတ်မလီု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိတအ် ညံၚ်ဂွံဒှ်အာ ပရေၚ်ပြံၚ်လှာဲစိုတ်ဂှ် ကဵုကၠောန် အာကမၠောန်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂျူလာၚ် ၉၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ် ခရိုၚ်မတ်မလီု သွက်ညးမ္ဒးဒုၚ်ထိၚ်ဒဝ် ပဠေဝ်မံၚ်စရိုတ် ပ္ဍဲခရိုၚ်မတ်မလီုတအ် ဂွံဒှ်အာပရေၚ်ပြံၚ် လှာဲအရီုစိုတ်ကီု သွက်ညးတအ် ဂွံက္လေၚ်ကွာ်အာ အတိုၚ်ဘဝညးတအ်ဗီုတြေံမာန်ပၠန် ရန်တၟအ်တုဲ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ (၆) ဂျူလာၚ် (၂၀၂၀) ဂှ် ဓမံက်ကၠုၚ်ရုပ်ရဴကမၠောန် ကၠောန်ခၟာဲပ္ကဴ ကေုာံ လွဳလွတ်စာၚ်ခၟာဲ ၜါသာ် ၜါဂကူ ပ္ဍဲခရိုၚ်မတ်မလီုနွံ သာ်ဏံ နာဲဇာတိနာဲ ညးဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ်ဓမံက်ရုပ်ရဴ ဟီုရ။ ကောန်ဂကူပိုဲ ညးဒးဒုၚ်ပဠေဝ်မံၚ်စရိုတ် ပ္ဍဲကဵုခရိုၚ်ဏံဂှ်တှေ် မွဲ ပိုဲဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု အရီုဂွံပြံၚ်၊ ယဝ်ရမံၚ်မံၚ် ပ္ဍဲကဵုခရိုၚ် မွဲမွဲတ္ၚဲဏံ ပွိုၚ် (၈) နာဍဳ (၇) နာဍဳ အခိၚ်စပုၚ်ရ တိတ်ဏောၚ်တှေ် ဍေံဆဵုမံၚ်လညာတ်အေပ္ဍဲဂှ်ရ၊ ယဝ်ရတိတ်ကၠုၚ် ဗွိုၚ်မ္ၚးဏံဏောၚ်တှေ် ဂွံကၠောန်အာကမၠောန် ဂွံပ္တိတ်အာဇြဟတ်ဍာ်ပဠက် ဂွံချပ်တက်ကျာ ဂွံကၠောန်အာ နတဲ ဏောၚ်တှေ် အရီုဍေံပြံၚ်လှာဲအာမာန် သာ်ဏံ ညးဟီုရ။ ညးမ္ဒးဒုၚ်ထိၚ်ဒဝ်မံၚ် နကဵုဒုဟ်ဒဏ်ဂဥုဲၜူမာဲ ပ္ဍဲခရိုၚ်မတ်မလီုဂှ် ညးလေပ်လဝ်ကွတ် နကဵုကမၠောန်ပရန်၊ ပဠေဝ်စက်၊ လွဳစာၚ်၊ ပါလုပ်နွံမံၚ်ကီုတုဲ ကုညးမလေပ်မံၚ်ကွတ်လွဳစာၚ်ဂှ် ကဵုကၠောန်အာကမၠောန်လွဳစာၚ်တုဲ ကုညးမလေပ်လဝ်ကၠောန်ပရန်တအ်ဂှ် ကဵုကၠောန်အာကမၠောန်ခၟာဲပ္ကဴတုဲ မွဲတ္ၚဲအနာဂတ်တေံ ဒှ်အာပရေၚ်ပြံၚ်လှာဲ သွက်ဘဝညးတအ် အတိုၚ်တြေံမာန်ပၠန်ဏောၚ် ညးဆက်ဟီုရ။ ညးတအ်ဂှ် ကောန်ဒုဟ်ဒှ်ကၠာရလေဝ် ဆဂး ကၠာညးတအ် ဟွံဂွံဒးဒုဟ်ဒဏ်ဏံဂှ်တှေ် ညးတအ်ဂှ် မၞိဟ်ခိုဟ်ခိုဟ်မွဲရ၊ ညးတအ်ဂှ် ဒှ်မၞိဟ်ကောန်ဆာန် ဗြဴဆာန် မိဆာန် အပါဆာန် ကောန်ဆာန်မွဲဏောၚ်တှေ် မိက်ဂွံကဵုညးတအ် ကလေၚ်ကွာ်စိုပ် အေဒၞာဲဍာန်ဂှ်ပၠန် ရန်တၟံသာ်ဂှ်တုဲတှေ် အေကမၠောန်ဏံဂှ် ဒှ်ကမၠောန်ပ ရေၚ်ပြံၚ်လှာဲကဵု ရုဲစှ်ဍာန်အနာဂတ်ညးတအ် ဒှ်မာန်ဏောၚ် နာဲဇာတိနာဲ ဆက်ဟီုထ္ၜးရ။ ခၟာဲပ္ကဴ ကေုာံ ကပေါတ်မကၠောန်ပ္တိတ်လဝ် နူခရိုၚ်မတ်မလီုဂှ် ပြဟ်ပြဟ်ဏံ ဒၞာဲလဵုဂွံပ္တိတ်အာဗွဝ်ဖျာဂှ် ဓဇက်ဖျေံလဝ် ဟွံမွဲဏီတုဲ ဗွဝ်ဖျာဏံ ယဝ်ဒှ်မ္ဂး ပရဲသတ်ကၟဝ်ဇဝ်ပ္ကဴ မကလိဂွံနူဗွဝ်ဖျာတအ်ဂှ် သွက်ဂွံသုၚ်စောဲအာ ပ္ဍဲအရာပရေၚ်စ သုၚ်မံၚ်စံၚ်လွဳလွတ် ကုညးမ္ဒးဒုၚ်ထိၚ်ဒဝ်လဝ် နကဵုဒုဟ်ဒဏ်ဂဥုဲၜူမာဲ ပ္ဍဲခရိုၚ်မတ်မလီုဂှ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကမၠောန်ဓမံက်ပ္တိတ်ဗီုဏံဂှ် ပ္ဍဲကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ခရိုၚ်ထဝဲါ၊ ခရိုၚ်သဓီုတအ် ကၠောန်ကၠုၚ်လဝ်ဟွံမွဲဏီတုဲ ပ္ဍဲခရိုၚ်မတ် မလီုဏံ ယဝ်ဂွံအာအသိၚ်မ္ဂး ညးတအ်ရန်လဝ် သွက်ဂွံဆက်ဓမံက်အာရုပ်ရဴ ပ္ဍဲခရိုၚ်သဓီု၊ ဗဟဵု နွံမံၚ်ကီုဏောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ညးစိုပ်မံၚ်ဍုၚ်သၟာၚ်တံ ဗီုဂွံစုတ်မာဲစဵုဒုၚ် (ကြိုတၚ်မဲ) ဂွံဂှ် ဒးဂစာန်ထေက် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဆဝ်မ္ၚုဟ် လၟိဟ်ကောန်ဂကူမန် ရးတနၚ်သဳ ၜိုန်ပေၚ်ဒၟံၚ်ကီုလေဝ် ဝန်ဇၞော်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် စၞးကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဟွံဂွံဏီ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.