Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲမဟာၛာဲ ဟိုတ်နူကွဳစက်ပၟတ်လိုန်ဒးတုဲ သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်မန်ဗၟာမွဲတၠ ဒးချိုတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 31, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲခရိုင်သမုတ်သဃန် ကၟိန်ဍုင်သေံ၊ ဍုင်မဟာၛာဲဂှ် ဟိုတ်နူကွဳစက်ပၟတ်လိုန်ဒးတုဲ သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်မန်ဗၟာ မၞိဟ်ဗြဴမွဲတၠ ဒးချိုတ်အာလဝ်ရောင် ပရိုင်သေံဂမၠိုင် ချူဓမံက်လဝ်ရ။ တ္ၚဲဏံ ဂိတုဇှ်ေ (၅) မံက်၊ ၜိုတ်အခိင်နူဂယး (၈) နာဍဳသေံဂှ် ပ္ဍဲခရိုင်သမုတ်သဃန်၊ ဍုင်မဟာၛာဲဂှ် ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်လဝ်သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်ဗၟာ (၈) တၠ၊ အဃောတက်ကၠောံဂၠံင်ကွဳစက်ပၟတ်ဂှ် ဟိုတ်နူအသိင်ဖေက်လကိုတ် ကွဳစက်ပၟတ်တေံကၠုင်ဂှ်ရ ဆင်စှ်ေနူကဵုကွဳစက်ဂှ် သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်မန်ဗၟာ မၞုံယၟု (မိဖျူဖျူ) အာယုက် (၂၇) သၞာံ ဂှ် ဟိုတ်နူကွဳစက်ပၟတ်လိုန်ဒးဂှ်ရ ကေတ်အရီုဗင်ဟွံဂတာပ် သ္ဒးချိုတ်အာဓဝါဲဂှ်မာန်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ညးဒးချိူတ်အာလဝ် (မိဖျူဖျူ)ဏံဂှ် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု၊ ဇာတိကွာန်ပၚ မဒှ်သၟတ်မၞိဟ်ဗြဴ နူကဵုဍုင်ပိုဲတေံမွဲတၠရောင်တုဲ ဒှ်သာ်ဂှ်ရ နူကဵုဂကောံရီုဗင်ဟံင်ပြာ်မၞိဟ်သေံတအ် ကပှ်သီဂိုင်ကေတ်ဇွဂှ်တုဲ ပလံင်ပစိုပ်ဏာရုင်ဂဥုဲ စၟဳစၟတ်ဒၟံင်တင်နင်ပရူပရာနွံရ။ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်သေံဂှ် စပ်ကဵုပရေင်ကွဳစက်၊ ကွဳလိုန်ဓါတ်ဗ္ဂပ်၊ ပရေင်တေက်ဇီုတအ် မွဲနှေံမွဲနှေံ ဒှ်ကၠုင်တုဲ သၞာံ (၂၀၂၃) တုဲကၠုင်တေံဂှ်လေဝ် ပ္ဍဲခရိုင်ဇြူရာတ် သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်မန်ဗၟာ ဂကောံသ္ၚိကၟိန် (၃) တၠ ဟိုတ်နူကွဳလိုန်ဓါတ်ဗ္ဂပ်ဂှ်ရ ဒးချိုတ်အာ သီု(၃) တၠတုဲ သွက်သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်မန်ဗၟာပိုဲတအ်မ္ဂးတှ်ေ ထေက်ကဵုသ္ဒးစွံသတိဇၞော်ဇၞော်မာန်ရောင်။ သဘၚ်စှ်ေဘာဥတုက္ညၚ် အလုံဒေသရးမန်ဂှ် လ္ပက္ညအာကဵု ကွဳစက် (Without) ညိ ညးတာလျိုၚ်တအ် ပ္တိတ်လိက်ကဵုသတိ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်သေံ ဒဳကွဳစက်၊ ကွဳလိုန်ဓါတ် ဟွံဒ္ဂေတ်ဗက်သၞောဝ်မ္ဂး ဒးဒုင်တပ်ဒဏ်ဩန်ရောင် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.