Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒပ်ပၞာန်တအ်ရာန်လွဟ်လက်နက်ဂှ် သုၚ်စောဲသြန်ဘဏ္ဍာဍုၚ် (ဗေတ်ဂျေက်) တုဲ ယဝ်ရဂွံအခေါၚ်စၟဳစၟတ်စရၚ်သြန် ရောၚ်မ္ဂး စရၚ်မာဲတအ်လေဝ်လးထ္ၜးကဵုရောၚ် ကမ္မယှေန်ဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 15, 2020 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀ ဂိတု ဒဳဇြေမ်ဗာ စၟတ်တ္ၚဲ ၁၁ ဂှ်တှ်ေ အခိၚ်ပေဲါရုဲမာဲတုဲဂှ် ဆေၚ်စပ်ကဵုကိစ္စသွဟ်ပေဲါရုဲဂှ်တှ်ေ ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်တအ် ပြးတိုန်မံၚ် ဂၠိုၚ်ကွေံကွေံဂှ် သ္ဂောံဆဵုကေတ်မံၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု စၟတ်တ္ၚဲ ၁၂ ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာဂှ် နူကဵုယၟု အကံက် DM Uym Dkn ဂှ် ချူပတိုန်လဝ် ပရိုၚ် ဒပ်ပၞာန်ရာန်လွဟ်လက်နက်တုဲ ဒဒှ်ရ ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲတံ ကလေၚ်ဟီုဂးလဝ်ဂှ် ပရိုၚ်ဝွံ ဒှ်ပရိုၚ်ဟွံဍာံပြ မွဲရ။ ပ္ဍဲကဵုပရိုၚ်ပ္တောံဂှ်တှ်ေ နူကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲ UEC ဂှ် ဒပ်ပၞာန်တအ် ရာန်လဝ်လွဟ်လက်နက် သုၚ်စောဲလဝ် (ဘက်ဂျက်) တအ်ဂှ် ယဝ်ခါရ ဂွံအခေါၚ်စၟဳစၟတ်စရၚ်သြန်ဏောၚ်တှ်ေ လိက်စရၚ်ပေဲါရုဲမာဲတအ်ဂှ်လေဝ် လးထ္ၜးကီုဏောၚ် သာ်ဏံ အရေဝ်ဏံဂှ် နူကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲတအ် ဟီုဂးလဝ်ရောၚ်ဂှ် နူကဵုအကံက် DM Uym Dkn ဏံတုဲ ပရိ်ုၚ်ဏံဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံဏောၚ်ဂှ် နူကဵုကဏ္ဍ ဒး ဟွံဒး တုဲ ချပ် ပိုယ်တအ် ဂၠိုက်ဂၠဲါ စၟဳစၟတ်လဝ်ရ။ Video Link>> ဟိုတ်သာ်လဵု ဒှ်ပရိုၚ်ပတောံ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ရောၚ် ဟီုမ္ဂး ဒဒှ်ရ ပရိုၚ်ဒပ်ပၞာန်တအ် ရာန်လွဟ်လက်နက်ဂှ် သုၚ်စောဲလဝ်သြန်ဘဏ္ဍာဍုၚ်တုဲ ယဝ်ခါရ ဂွံအခေါၚ် စၟဳ စၟတ်မ္ဂး စရၚ်မာဲတအ်လေဝ် လးထ္ၜးကဵုရောၚ် ချူဓမံက်လဝ်ဂှ် ဌာန်ပရိုၚ်အလဵုလေဝ် ချူဓမံက်ထ္ၜးလဝ် ပရိုၚ်ဟွံမွဲကီု။ ဆေၚ်ကဵုပရိုၚ်ဝွံတုဲ မုက်လိက်ဒပ်ပၞာန် (အလဵုအသဳ) ကီု၊ ပ္ဍဲမုက်လိက် ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် (UEC) ကီုဂှ် ပတိုန်ထ္ၜးလဝ် ဟွံမွဲကီု။ ဒဒှ်လတူပရိုၚ်ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် (UEC) ဂှ် ဒဒှ်ရပရိုၚ်ဏံ ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ်ဂှ် ချူဓမံက်ထ္ၜးလဝ်ကီု။ ကလေၚ်လ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲရံၚ် ပ္ဍဲမုက်လိက် ယၟုအကံက် DM Uym Dkn ဂှ်မ္ဂး ချူပတိုန်ထ္ၜးလဝ် စပ်ကဵု ပရိုၚ် ပတောံ၊ တြးဒၟံၚ်ပရိုၚ်ပရေၚ်ဗဗွဲဓဝ်ဟွံမွဲကီု သာ်ဝွံ သ္ဂောံဆဵုကေတ်ရ။ ပရိုၚ်ဗီုတအ်ဏံဂှ် ဆေၚ်စပ်ကဵုကိစ္စသွဟ်ပေဲါရုဲမာဲဂှ် သွက်မၞိဟ်ဂမၠိုၚ်အရီုဂွံပြးမာန်ဂှ် ရန်တၟံတုဲ ဖန်ဗဒှ်မံၚ်လေဝ် နွံမံၚ်ကီု ဆေၚ်စပ်ကဵုကိစ္စသွဟ်ပေဲါရုဲမာဲဂှ်တှ်ေ ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်/ ပရိုၚ်ပ္တောံတအ် အခိၚ်ဟွံရုဲပြးဇမံၚ်လေဝ်နွံမံၚ်ကီုရ။ ဗီုဏံကီုရ ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် Facebook ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲလေဝ် ပရိုၚ်ပ္တောံဗွဲမဂၠိုၚ်တအ်ဂှ် ဓမံက်ထ္ၜးကဵုမံၚ်လၟိုန်ဂှ်လေဝ် သ္ဂောံဆဵုကေတ်မံၚ်ရ။ ပရိသာတ်ပိုယ်တအ်လေဝ် ပရိုၚ်မွဲမွဲစိုပ်ကၠုၚ်လ္တူ မုက်လိက် Social media ဏောၚ်တှ်ေ နကဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်ဟွံမွဲ မွဲသာ် လ္ပပတှ်ေစှ်ေစိုတ်ပြဟ်ဏီညိ။ နူကဵုဌာန်ပရိုၚ်လုပ်ဗွိုၚ်သၞောဝ်ဂမၠိုၚ် ကဵု ဆေၚ်စပ်ကဵုဌာနဝန်ဇၞော်တအ် လလောၚ်တြးတုဲမှ ပတှ်ေစှ်ေစိုတ်ဂှ် မိက်ဂွံဆဝ်မ္ၚုဟ်ဏာရ။ ဟိုတ်နူကဵုယဲကဝ်ဝေဒ်တုဲ ကမၠောန်တဵုလ္ၚဴ တော်ဟွံကိတ်ရောၚ် တၠဂူလ္ၚဴတံဟီု တ္ၚဲသၟတ်မန် အလန်နဝမဏံ ကၠောန်ဗဒှ်အာ နကဵုဗီုပြၚ်အန်လာၚ် (Online) ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.