Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ စပ်ကဵုယဲကပ် (အိုမီခရွန်)တုဲ ဗီုပြၚ်ဒးကၠောန်ထေက်၊ ဒးဝေၚ်ပါဲထေက် တအ်ဂးတုဲ နဲကဲဂှ် သီုကဵုဒှ်မံၚ်ဘဲအန္တရာယ်တုဲ တြးပတိတ်မံၚ် နဲကဲတၚ်နၚ်ဗၠေတ်တ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 15, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments အခိၚ်ကာလလၟုဟ်ဝွံ စပ်ကဵုယဲကပ် (အိုမီခရွန်) ဂှ်တုဲ ဒြဟတ်ကၠောံထၞာန်ဒၟံၚ် ဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်ဂှ်ရ ဗီုပြၚ်ဒးစဂဥုဲ ကဵု နဲကဲဒးဝေၚ်ပါဲ ဗၠေတ်တ်တအ်ဂှ် မံက်ပြးတိုန်ကၠုၚ်မံၚ် လ္တူမုက်လိက်facebookတအ် ဗွဲမဂၠိုၚ်ရ။ ပရိုၚ်ဏံဂှ် နူတမ်ဂှ်တှေ်ကိုကာလဝ်နူ ဒံက်တာ (သစ်လွၚ်) ဂှ်တုဲ နူဂှ်မွဲကဆံၚ် ပ္ဍဲအကံက် Ei Toneဂှ် ကလေၚ်ပါ်ပရအ်လဝ်ရ။ နူကဵုအကံက်Ei Toneဂှ် ရဲကလေၚ်ပါ်ပရအ်လဝ် လၟိန်မၞိဟ် ၃၀၀၀ပြၚ်နွံကၠုၚ်ရ။ အခိၚ်လၟုဟ်Ei Toneဂှ် ကလေၚ်ဖျေံထောံတုဲကီုလေဝ် ရဲကလေၚ် ပါ်ပရအ်မံၚ်တအ်ဂှ် သှေ်မံၚ် ဗွဲမဂၠိုၚ်ဏီရ။ ဗီုပြၚ် ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ် ပြးတိတ်မံၚ်တအ်ဂှ်တှေ် စၞအဟာရ မပ္တံကဵု ခပေါဲဂစေံ (ၚှက်သိုက်)၊ သတ်ပညောန်၊ သတ်ခအဳ၊ ဍာ်သတ်ဗြဴတအ်ဂှ် စဟွံဂွံရ။ ပ္ဍဲပွိုၚ် ၄နာဍဳမ္ဂး ဒးသုၚ်ကဵုဂဥုဲ ဗီတာမၚ်ဒီ ၂၀၀၀ဂှ်ဂးတုဲ စၞောန်ထ္ၜးလဝ်နွံရ။ တုဲပၠန် ဗီုလဵုဂွံမံၚ်စံၚ်၊ ထိၚ်ဒဝ်လွဳလွတ်အာဂှ်လေဝ် ချူထမံက်ထ္ၜးလဝ်နွံရ။ ပရိုၚ်ဂှ် နူကဵုဌာနစၟဳစၟတ်ပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ပရောပရာ ချူပတိုန်လဝ်တအ်ဂှ် ဒှ်မံၚ်အန္တရာယ် သွက်မၞိဟ်ပိုဲတအ်မာန်မံၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ်တၚ်နၚ်ဗၠေတ်တ်ဟေၚ် စၞောန်ထ္ၜးလဝ်ဂှ် ပိုဲစၟတ်သတီရ။ တၚ်နၚ်ချူပတိုန်လဝ်တအ်ဂှ် ဂၠိုက်ဂၠာဲပကိတ်ပညဳရံၚ်တုဲ စပ်ကဵုဒးဝၚ်ပါဲထေက်၊ ဟွံဝေၚ်ပါဲထေက်ဂှ် မၞိဟ်စဳစောန်တအ်ကီု၊ သီုကဵုဌာနဂကောံ ပရေၚ်ထတ်ယိုတ်မွဲလဵုလေဝ် ဟွံဂွံချူပတိုန်လဝ် သာ်ဏံဏီရ။ တုဲပၠန် အတိုၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ် မချူပတိုန်လဝ် ပ္ဍဲကဵုပရိုၚ်ဂှ်တှေ် ကလေၚ်သၟာန်လဝ် ဒံက်တာမွဲတၠနွံရ။ ဗီုပြၚ်ညးဟီုဂှ်တှေ် ပရိုၚ်ဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်မွဲရ၊ ပ္ဍဲပွိုၚ် ၄နာဍဳခြာတှေ် သုၚ်ဗက်မံၚ်ဂဥုဲ Vitamin Dမ္ဂးတှေ် ကၟက်ဂြိုဟ်(ကျောက်ကပ်)ပိုဲ လီုလာ်အာမာန်တုဲ ဒဵုကဵုအိုတ်လမျီုမာန်မံၚ်ရောၚ်။ သာ်ဝွံ ညးသောၚ်ကလးလဝ် သာ်ဏံရ။ ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်ပိုဲတအ်ဝွံ စပ်ကဵုပရိုၚ်ပရေၚ်ထတ်ယိုက် ဗၠေတ်တ်သာ်ဏံတအ်ဂှ် မံက်တိတ်ကၠုၚ်မံၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပိုဲဂွံဆဵုကေတ်မံၚ်လၟိုန်ရ။ အဃော Covid-19 စဒှ်ဂှ်လေဝ် ပရိုၚ်ပတောံ၊ ပရိုၚ်ကောလဟာလ သာ်ဏံဂှ် မံက်တိတ်ကၠုၚ်မံၚ် ဗွဲမဂၠိုၚ်ကီုရ။ ဗီုပြၚ် ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်ဗီုဇဏံဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်မံၚ် ဘဲအန္တရာယ် သွက်မၞိဟ်ပိုဲတအ်လေဝ် နွံကၠုၚ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ဆဵုပရိုၚ်ဗီုသာ်ဝွံမ္ဂး လ္ပပေတှ်ပြဟ်ဏီညိ၊တုဲပၠန်တှေ် ယဝ်ဟွံတီချိုတ်တ်ဗၠိုတ်တ်ဏီတှေ် လ္ပပါ်ပရအ်ကၠာဏီညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖၟောဝ်ဏာရ။ သၟဝ်မုက်လိက်facebookဂှ် တက်စုတ်မလိက်Ggမ္ဂး အကံက်facebookဇကု ဂီုကၠီုမာန်ဟွံသေၚ် ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (Covid-19) ကလေၚ်ကၠောံထၞာန်ကၠုၚ် မွဲဝါပၠန်ဂှ်ရ စွံသတိကဵု ပရေၚ်ထတ်ယုက်အိုတ်ညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.