Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရဲမလုပ်လဝ်CDMတအ်ဂှ် သၠုၚ်ကဵုသြန်ဂိတုရောၚ် ညးဝန်ဇၞော်ပရေၚ်ပညာ ဒံက်တာဇြဝ်ဝေသဵု ဟီုလဝ်ဂးတုဲ ပရိုၚ်ပတောံမံက်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 2, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ခေတ္တညးဒေါံဇူယိုက်ဂၠေၚ်ဝန် အလဵုသဳ(CDM)တအ်ဂှ် ညံၚ်သြန်လၟေၚ်ဂိတုဂွံသၠုၚ်တိုန်အာမာန်ဂှ် က်တာဇြဝ်ဝေသဵု (ဒေါက်တာဇော်ဝေစိုး)တအ် ချပ်စီဇန်မံၚ်ဂးတုဲ Postပတိုန်လဝ်သီုကဵုဗီုမွဲတၞးဂှ် ပြးတိတ်အာ အကြာညးသုၚ်စောဲ မုက်လိက်facebookတအ်မွဲအလန်ပၠန်ရ။ စပ္တံနူရဲကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံတအ် ပတောံပတိုန်လဝ် လိက်လလောၚ်တြးရုၚ်အလဵုသဳပတောံဂှ်တုဲ နူဂှ်မွဲကဆံၚ် ပရိုၚ်ဂှ်စပြးတိတ်အာရ။ ဗီုပတိုန်လဝ်ဏံဂှ် screenshotလဝ်နူဌာနပရိုၚ် DVB တအ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုဗီုဂှ်ပၠန် သီုကဵုကလေၚ်ချူစုတ်လဝ်လိက်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်မာန်ရ။ ဗီုပြၚ်ချူလဝ် ပ္ဍဲကဵုဗီုဂှ်တှေ် ခေတ္တညးဒေါံဇူယိုက်ဂၠေၚ်ဝန် အလဵုသဳတအ်ဂှ် လၟေၚ်သြန်ဂိတုညံၚ်ဂွံသၠုၚ်တိုန်ဂှ် ချပ်လဝ်နွံမံၚ်တုဲ ပ္ဍဲဂိတုအေဗြဴ၊ စၟတ်တ္ရဲ ၃၁၊ သၞာံ ၂၀၂၂ဏံအာပတိတ်သြန်ဂိတုမာန်မံၚ်ယျ ဂးတုဲ ဗီုဂှ်မံက်တိတ်ကၠုၚ်ရ။ Postပတိုန်လဝ်ဏံဂှ် နူဌာနပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဟေၚ်ဂှ် ပိုဲစၟတ်သ္တီလဝ်ရ။ မုဟိုတ်ဂွံစၟတ်သ္တီထောံပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ်တှေ်ဗီုမပတိုန်လဝ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ဗီုနူဌာနပရိုၚ် DVB တအ်ပတိုန်လဝ် နကဵုက္ဍိုပ်လိက် ကွးဘာစှ်တန်၇ကိုဒ်(၇သိန်း)တအ် ဟိုတ်နူထ္ၜးဆန္ဒဟွံသွဟ်လိက်ဂှ် ညးဝန်ဇၞော်ပရေၚ်ပညာ ဒံက်တာဇြဝ်ဝေသဵု(ပညာရေးဝန်ကြီး ဒေါက်တာဇော်ဝေစိုး) ညးကေတ်ဂုဏ်စရာဲ ဂးတုဲ ပရိုၚ်ဂှ် DVB တအ်ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်နွံရ။ အတိုၚ်ပရိုၚ်တောံပတိုန်လဝ်ဏံဂှ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ဗီုဏံဂှ် Screenshotလဝ် နူကဵု DVB တေံမွဲဟေၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ် မိက်လဴထ္ၜးနကီုရ။ Screenshotလဝ်ဗီုနူဌာနပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ်မွဲမွဲတုဲ ပ္ဍဲကဵုဗီုဂှ် ရဲကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံတအ် ဗီုဍေံတအ်မိက်ဂွံဒှ်ဂှ် ဗီုပြၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ်နဲကဲဗွဲမဂၠိုၚ်ဂၠေၚ် ညံၚ်သ္ဂောံမၞိဟ်သုၚ်စောဲ social mediaတအ် စိုတ်ဂွံလုပ်စမာန်ဂှ် ဍေံတအ်ချူပတောံပတိုန်စ​လေပ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ညးသုၚ်စောဲsocialတအ်လေဝ် ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး ညံၚ်ဟွံဂွံပတှေ်ဒးအာပြဟ်ကီု၊ ညံၚ်ဟွံဂွံပါ်ပရအ်ဒးအာဂှ်လေဝ် ပိုဲတအ်ဒးစွံသတိထေက်ရောၚ်။ တုဲပၠန်ဆဵုပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး ဗီုတောဲပတိုန်လဝ်ကဵုပရိုၚ်တအ်ဂှ် ယဝ်ခါရပိုဲဟွံစှေ်စိုတ်ကဵုဗီုဂှ်ကီုကဵုဒှ် ဒှ်မံၚ်သံသယလ္တူဗီုဂှ်ကီုကဵုဒှ် ယဝ်ဒှ်မံၚ်သာ်ဏံမ္ဂး စၟဳစၟတ်ရံၚ် နဲကဲစၟဳစၟတ်ဗီု ပ္ဍဲကဵုgoogleတအ်ကၠာညိ၊ တီကၠးလ္တူပရိုၚ်မွဲမွဲချိုတ်တ်ဗၠိုတ်တ်တုဲမှ ပတှေ်စှေ်စိုတ်ညိဂှ်လေဝ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖ္အောဝ်ဏာကီုရ။ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၁၀)၊ လၟိဟ် (၈)၊ ဂိတုစဲ (၁) စွေက်၊ (၁၃၈၃) သၞာံ ရုယှာတအ်ရပ်စမ်ဏာ သ္ကိုပ်ပၞာန်ဇၞော်Cloutierအာမေရိကာန်တအ်ဟီုဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.