Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် (ဒေသဖာလိန်) သိုၚ်ခၞံတုဲဒှ်အာ ဗၞတ် (၇၅) က္ဍိုပ်ကၠံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 22, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ကောန်ဆာန်နန်၊ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၂၊ ၂၀၂၂ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜဝ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် (ဒေသဖာလိန်) ဝွံ သိုၚ်ခၞံတုဲဒှ်အာ ဗၞတ် (၇၅) က္ဍိုပ်ကၠံရရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဘာဏံ ကၠောန်လဝ်ခိုဟ်ခိုဟ်တှေ် ကောန်ၚာ်တအ်လေဝ် ဂွံမံၚ်ခိုဟ်ခိုဟ်ရ၊ မိမညးဍုၚ်ကွာန်လေဝ် စိုတ်လုပ်စကဵု ဘာပိုဲမ္ဂး ကောန်ၚာ်မံၚ်ဘာပိုဲလေဝ် ဂၠိုၚ်တိုန်ရောၚ်၊ အလုံကွာန်ပိုဲကီု သွက်ကောန်တွဵုရးပိုဲကီု ဒေသဍုၚ်ရေဝ်ပိဲိုကီု ကာလေကၠာန်သ္ပစမွဲမွဲသာ်မ္ဂး သွက်ဂွံဂွံအာ ဒၞာဲသၠဲသၠဲလးလး ရန်တၞံသာ်ဂှ်တုဲ သိုၚ်ဘာ (၂) ထပ်ရ၊ လၟုဟ် သိုၚ်ဂွံၜိုတ် (၇၅) က္ဍိုပ်ကၠံဒှ်ရ သာ်ဝွံ တၠဂုဏ်အာစာနန္ဒသာရ မြော်ဟီုလဝ်ရ။ ဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်အၜၜ်ဂှ် သိုၚ်ခၞံဗဒှ်လဝ် (၂) ထပ်တုဲ ဇမၠိၚ်ဘာဂှ် (၁၂၀) ပေကဵု မွဲမိဟ်ရ။ ထပ်သၟဝ်ဂှ် နွံ (၄) အခန် ၊ ထပ်လ္တူဂှ် ကၠောန်လဝ်ဗလး (ပလး) စိုပ်အခိၚ်ကညၚ်ဂတဏံမ္ဂး အခန်ကမ်ပျူတာ၊ တိုက်ရံၚ်လိက် သိုၚ်ခၞံ ဒးတုဲရောၚ် ရန်လဝ်ရ။ သြန်ဘဏ္ဍာပရေၚ်သိုၚ်ဘာဂှ် မပ္တံကဵု သြန်တၠဒါန် အလုံကွာန်အၜဝ်ကီု၊ တၠဒါန်ကောန်ကွာန်အၜဝ် နွံဍုၚ်သေံတံကီု၊ ဍုၚ်မလေဝ်ယှာကီု၊ ဍုၚ်အမေရိကာန်ကီု၊ သြန်ဒါန်နူသွာၚ်ခမဳသၚ်ဂမၠိုၚ်ကီု သီုဖအိုတ် ဗၞတ် (၁၂၀၀) ကိုဋ်ဒကေဝ် အိုတ်အာတုဲရရောၚ် သ္ဂးရ။ စသိုၚ်ခၞံကၠုၚ်ဘာဂှ် ပ္ဍဲသက္ကရာဇ် (၁၃၈၁) သၞာံ၊ ဂိတုပုဟ် (၁၁) မံက် စဵုကဵုစိုပ် သက္ကရာဇ် (၁၃၈၃) သၞာံ စိုပ်ဂိတုပုဟ် (၁၁) မံက်ဏံမ္ဂး ဘာပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲကွာန်အၜၜ်ဂှ် သိုၚ်ဂွံလဝ် ပွိုၚ် (၂) သၞာံဂှ် တုဲဒှ်အာ ဗၞတ် (၇၅) က္ဍိုပ်ကၠံရ။ တၠကမၠောန်မန် ကမ္ပဏဳ Royal Star Net ပံၚ်တောဲကဵု Myanmar Network တုဲ တြးမံၚ် WiFi အကြာဒေသရေဝ် ရုင်ဗလးပၟတ်EPC ပ္ဍဲလှိုင်သာယာ ဍုင်လ္ဂုင်ဂှ် ဒးဒုင်ဗတိုဟ်မခတိုဟ်(ဗုံး)ဂးတုဲ ဗီုပတောံမံက်ကၠုင် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.