Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဩန်ထံက်ပၚ်အ္စာဘာကောန်ဂကူမန် ဂၠိုၚ်တိုန်ဟာ၊ အောန်စှ်ေဟာဂှ် ဟွံချိုတ်ပၠိုတ်ဏီ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 28, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments အကြာဗၞိက်ဗွဝ်ဖျာက္ဍၚ်တိုန်ဒၟံၚ်ဖအိုတ်ဏံ ဩန်ထံက်ပၚ်အ္စာဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် သွက်ဂွံဂၠိုၚ်တိုန်ထေက်ရောၚ်ဂှ် အ္စာဂမၠိုၚ်တအ် စၟဳလဝ်နွံကီုလေဝ် ဒဵုကဵုအခိၚ်ပံက်ဘာဏံဂှ် ဂၠိုၚ်တိုန်ဟာ အောန်စှေ်ဟာဂှ် ဟွံတီချိုတ်ပၠိုတ်ဏီရောၚ် ဂကောံကေၚ်ကာအ္စာဘာ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုရ။ ဩန်ထံက်ပၚ်အ္စာဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ထံက်ပၚ်ဒၟံၚ် နကဵုဩန်တၠဒါန်ဂမၠိုၚ်တအ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုသၞာံဗ္တောန်ပညာ (၂၀၂၅-၂၀၂၆) ဏံ အကာဲအရာဩန်တၠဒါန် သာ်လဵုနွံဂှ် ဟွံတီဏီရောၚ် သ္ဂးရ။ သွက်သၞာံဗ္တောန်ပညာ (၂၀၂၅-၂၀၂၆) ဏံဂှ် အကာဲအရာဩန်ထံက်ပၚ်အ္စာတအ် ပဵုတိုန်ဟာ ယအ်စှေ်ဟာဂှ် ဟွံတီချိုတ်ပၠိုတ်ဏီပုဟ်၊ ဂိတုဏံမှ ပရဵုဂျေက် သွက်သၞာံဂတဏံ ကၠုၚ်ဗီုလဵုရောဂှ် ဂွံကလေၚ်စပၠန်တှ်ေ အကာဲအရာတၠဒါန်တအ်ဂှ် ဗီုလဵုကၠုၚ်ဂှ် ဟွံတီဏီ သာ်ဝွံ ဂကောံကေၚ်ကာအ္စာဘာ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုရ။ ဩန်ထံက်ပၚ်အ္စာဘာကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ဂွံဒၟံၚ်ဩန်ထံက်ပၚ် မွဲဂိတု ဗၞတ်အကြာ မွဲကိုဋ်ဘာ် (၁၅၀၀၀၀) ဒ္ကေဝ်တုဲ အဆံၚ်တန်မူလ၊ တန်ဒေါဝ်၊ တန်သၠုၚ်ဂှ် ဂွံတၞဟ်ခြာညိညရ။ အ္စာဘာကောန်ဂကူပိုဲတအ်ဂှ် ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵု ပရေၚ်စိုတ်ဓာတ် ပရေၚ်ဂကူတုဲ ညးညးအဲအဲ ကၠောန်ယိုက်ဂၠေၚ်မံၚ်ရ၊ ဆဂးဂှ် အ္စာလ္ၚဵုဂှ် ဟိုတ်နူဩန်ထံက်ပၚ်အောန်လောန်ဂှ်တုဲ ဂွံဓလိုက်ဘဝ ပ္ဍဲကဵုအ္စာဘာ သၞာံလအ်လအ်ဂှ်လေဝ် တၚ်ကော်ဆဴ သွက်မိမ သွက်သ္ၚိကၟိန်နွံကၠုၚ်မံၚ်၊ ဟိုတ်နူဏံတုဲ အ္စာဘာပိုဲတအ်ဂှ် လုပ်/တိတ်ဂၠိုၚ်၊ တော်ကဵုဗွဝ်ဖျာ တ္ၚဲဏံတုဲတှေ် ၜိုတ်ဒှ်မာန် ဗပဵုကဵုညိမာန်တှ်ေ ခိုဟ် ညာတ်ဗီုဂှ်လေဝ် သာ်ဝွံ ဂကောံကေၚ်ကာအ္စာဘာ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ တၟော်ကဵု ၚုဟ်ဗၞိက်ဗွဝ်ဖျာတ္ၚဲဏံမ္ဂး ဩန်မွဲကိုဋ်ဘာ် (၁၅၀၀၀၀) ဒ္ကေဝ်ဂှ် ဒှ်အဆံၚ်ဩန်ဂိတု သဝ်အိုတ်မွဲတုဲ ယဝ်တၟော်ကဵုဩန်ဂိတု အဆံၚ်ကမၠောန်သဝ်အိုတ် သ္ပကောန်လိၚ်သွံဖျာ မွဲဂိတု ဗၞတ်အကြာ ၜါကိုဋ်ဘာ် (၂၅၀၀၀၀) ဒ္ကေဝ်နွံတုဲ သၠုၚ်အိုတ်ဂှ် နွံအကြာ ပိကိုဋ် (၃၀၀၀၀၀) ပြၚ်ကဵု ပန်ကိုဋ် (၄၀၀၀၀၀) ဒ္ကေဝ်နွံမံၚ်ရ။ ဩန်ထံက်ပၚ်အ္စာဘာကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ဟိုတ်နူကလိဂွံမံၚ်ဩန်ထံက်ပၚ် အောန်ဗွဲမလောန်ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်တအ်ကီု ပ္ဍဲကွာန်တအ်ကီု ပံက်ကၠုၚ်ဂကောံကမ္မတဳ ဂၠာဲဩန်ဂအုံတုဲ ထပ်ဗပေၚ်ကဵုဒၟံၚ် ဩန်ထံက်ပၚ် အကာဲအရာဒေသညးကဵုညးလေဝ်နွံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဗၠာဲသၟိင်သေံ ရပ်သီဂွံဩန်ၝာတ် နူဒေသပယျဵုကျာ်ပိ ဗၞတ် (၁၇.၉) ပြကောတိကိုဋ်နွံ သ္ဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက်ပတ်ဝၚ်မန် အလုံဒေသရးမန် မရနုက်ကဵု ၂၆ ဝါသၞာံဏံ ကွးဘာအံၚ်လိက်ဂၠိုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.