Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မၞိဟ်ယဲ COVID-19 ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် (၅) တၠဂှ် ပါ်ဓာတ်စမ်ၜတ်အလန်တတိယဂှ် ဟွံဆဵုစၟယဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 3, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်နာၚ်တဳ လွဳလွတ်မံၚ်ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် အခိၚ်ပါ်ဓာတ်စမ်ၜတ် အလန်တတိယဏံ ဟွံဆဵုစၟယဲရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တွဵုရး လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ မၞိဟ်ယဲနူကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု၊ ပံၚ်၊ ၜါသွာၚ်၊ ဇြပ်ဗုကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်တံ လၟေၚ်မၞိဟ်ယဲ ၂၇၃၊ ၂၇၄၊ ၂၇၅၊ ၂၇၆ ကေုာံ ၂၈၇ တံရ။ အခိၚ်စမ်ၜတ်အလန်တတိယဏံ ၜိုန်ရဟွံဆဵုစၟယဲကီုလေဝ် ပြဟ်ဟ်ဏံ ဟွံကဵုအခေါၚ်စှ်ေနူကဵုရုၚ်ဂဥုဲဏီတုဲ ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵုအကာဲအရာပရေၚ်ထတ်ယုက်မၞိဟ်ယဲတံတုဲ ဖျေံအာသ္ဂုတ်သွာတ်ရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တွဵုရး ဂးရ။ မၞိဟ်ယဲစမ်ၜတ်ပါ်လဝ်ဓာတ် (၉၀) တၠဏံဂှ် စမ်ၜတ်လဝ် ပ္ဍဲကဵုဟဒမ်ပါ်ဓာတ် Covid-19 ဍုၚ်မတ်မလီုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဂိတုဂျူလာၚ် (၂) ဂှ် မၞိဟ်နွံဒၟံၚ် ပ္ဍဲကဵု Quarantine center တက္ကသိုလ်မတ်မလီုမၞိဟ် (၈၅) တၠကီု မၞိဟ်တိုန်မံၚ် ရုၚ်ဂဥုဲဍုၚ်မတ်မလီု (၅) တၠတံကီု ပါ်ဓာတ်စမ်ၜတ်လဝ်ဂှ် ဟွံဆဵုစၟယဲရောၚ် လလောၚ်တြးလဝ်နွံရ။ စရၚ်မၞိဟ်ယဲ စၟကဝ်ဗေတ်ဟွံမွဲ ပူဂဵုကမၠက်ကဵု ဂဥုဲၜူမာဲမာန်ဂှ် ဆဵုဣရ ပ္ဍဲကဵုဟဒမ်ပါ်ဓာတ်ယဲ Covid-19 ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် စမ်ၜတ်ပါ်ဂွံလဝ်ဓာတ် မၞိဟ်ယဲဗဒဲါ (၄၀၀၀) တၠ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.