Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂကောံမန်နူဍုၚ်နာနာတံ ပတိုန်စရာဲအပ်ပြာပ်တဆိပ်ကြာ ပဏဳတဟံသာ ကု ညးဂွံဒုၚ်ရုဲစှ် ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၃) အဆက် ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 7, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိယေန်ထဝ်မန်၊ ဒဳဇြေမ်ဗာ (၂၇၊ ၂၀၂၀) ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ (၂၆) ဂှ် ဂကောံမန်နူဍုၚ်နာနာ (၈) ဂကောံတံ ပံၚ်ကောံပတိုန်စရာဲအပ်ပြာပ်တဆိပ်ကြာ ပဏဳတဟံသာ ကုညးဂွံဒုၚ်ရုဲစှ် ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၃) အဆက် ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု ပ္ဍဲရာမညရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ဍုၚ်မတ်မလီုရ။ တဆိပ် ပဏဳတဟံသာ ဝွံ ဘာသာမန်မ္ဂး သၠုၚ်ပြဲ/သ္ကေက်သ္ကာ ၜိုပ် (ၜိုပ်သၠုၚ်ပြဲ-သ္ကေက်သ္ကာ) ဂွံအဓိပ္ပဲါတုဲ ဂကောံမန် နူကဵုအဝ်သတြေလျ ဍုၚ်သေတ်ဒနဳ၊ ဂကောံမန် နူကဵုဍုၚ်ကိုဝ်ရဳယာ၊ ဂကောံမန် နူကဵုဍုၚ်ဂျပါန်၊ ဂကောံမန်ပံၚ်ကောံ နူကဵုဍုၚ်အမေရိကာန်၊ ဂကောံမန်ပံၚ်ကောံ နူကဵုဍုၚ်ဖူကာတ် (ဍုၚ်သေံ)၊ ဂကောံဂဳတပံၚ် ကောံ၊ ဂကောံရာမညရဋ္ဌ ဗဟုသုတ၊ ဂကောံတရဴ အအာ ပံၚ် (၈) ဂကောံတံ စဳဇန်ဖန်ဗဒှ်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုအသေအဟာန် ပတိုန်ဂုန်စရာဲဂှ် တၠဂုဏ်အာစာ ဘဒ္ဒန္တသဳလာစာရ သောၚ်ထ္ၜးကဵု ဟိုတ်ဂွံဒှ်ကဵုယၟု ပဏဳတ ဟံသာ သာ်ဝွံရ။ လဂုဏ် မိက်ဂွံဟီုဂှ်တှေ် ဒၞာဲလဵုဒှ်ဒှ် အခန်ကဏ္ဍလဵုဒှ်ဒှ် သၟတ်မွဲ အာဇာနဲမွဲ ဒၞာဲညးစိစောန်ဂှ်တှေ် ညံၚ်ဂွံပ္တိုန် ကဵုဂုန်စရာဲဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်မာန် သီုညးဖအိုတ် ဒးဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ်ညးသ္ကံရောၚ် သာ်ဝွံ တၠဂုဏ်အာစာ သဳလာစာရ ဟီုမြော် ဏာ ကာလပတိုန်စရာဲဂှ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုအသေအဟာန် ပတိုန်ဂုန်စရာဲ အပ်ပြာပ်တဆိပ်ကြာ ကုဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥုဂှ် ဥက္ကဌဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ နာဲဟံ သာလေဝ် တိုန်စိုပ်ကီုတုဲ ဟီုဂလာန်ကဵုဇြဟတ်သာ်ဝွံရ။ အခိၚ်စဵုဒၞာဒၟံၚ် ပရေၚ်ဂကူဏံဂှ်တှေ် ညအ် ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥူဂှ်တှေ် ၜိုန်ရရပ်လွဟ်ဟွံသေၚ်ကၠာလေဝ် လုပ်ဒၟံၚ် ပေါဲပ္တိုက် ပ္ဍဲကဵုကၠတ်ထဝ်တေံဂှ်ရ ပိုဲထေက်ကဵု ဒးကဵုလာပ်ရ၊ တုဲပၠန် ဇၟာပ်ဂကူမန်ပိုဲ ညံၚ်ဂွံကၠောန်ပရေၚ်ဂကူ မွဲယိုက် မွဲဟလေၚ်မာန်ဂှ် ဖတိုက်ဖအဝ်ဏာရ သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥုဝွံ လၟုဟ်ဂွံလဝ်တာလျိုၚ် ပ္ဍဲကဵုဒုဥက္ကဌ ကၠတ်ထဝ်တွဵုရးဍုၚ်မန်တုဲ ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၁၀) ကီု၊ ပေဲါ ရုဲမာဲ (၂၀၁၅) ကီု၊ ပေဲါရုဲမာဲအလန်လက္ကရဴအိုတ် (၂၀၂၀)၊ ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ (၈) ဂှ်ကီု သီု (၃) အဆက်ဂှ် ဂွံဒုၚ်ရုဲစှ် နဒဒှ်ညးစၞးကၠတ်ထဝ်တွဵုရး ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ်ရ။ သွက်မၞိဟ်စောဲလာံဂဥုဲ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ထိၚ်ဒဝ်လဝ်ဂှ် ဇာနှိက်အ္စာသဝ်တံ ကဵုဒါန်သ္ၚု သ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော်တွဵုရးဍုၚ်မန် ကၠုၚ်အပ်ပြာပ်ကဵု ကာတ်ကောန်ဍုၚ် ကုညးဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.