Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၟတ်တံ သ္ဂောံပါလုပ် ပ္ဍဲဗွိုၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂၠိုၚ်ၚ်ဂှ် နကဵုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံ ဒးဖျေံကဵု အစဳဇန်ထေက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗညာပိုၚ်၊ သေပ်တေမ်ဗာ ၁၁၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲအခိၚ်ကာလလၟုဟ်ဝွံ သၟတ်တံ ညံၚ်သ္ဂောံပါလုပ် ပ္ဍဲဗွိုၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံဂၠိုၚ်ၚ်ဂှ် နကဵုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံ ဒးဖျေံအာကဵု အစဳဇန်တန်ဗ္တောန် ချိုတ်ချိုတ်ပၠိုတ်ပၠိုတ်ထေက်ဏောၚ်ဂှ် ပ္ဍဲဝိုၚ်တက်ကျာသဳကၠဳ တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် (၇၃) ဝါဂှ် ညးကဵုကသပ် ဋ္ဌာန်ကောံသၟတ်မန် (MYF) နာဲညာဏ်သိုက်ရာမာဉ် ဟီုလဝ်ရ။ အစဳဇန်ဝိုၚ်တက်ကျာသဳကၠဳ တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် (၇၃) ဝါဝွံ ပ္ဍဲဂိတုအဝ်ဂါတ် (၂) ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲဘာရမညရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ အခိၚ်လဒေါဝ်တ္ၚဲ (၁) နာဍဳဂှ် စဗလးကၠုၚ် Live ဝိုၚ်သဳကၠဳဂှ်တုဲ ညးအာက္ဍိုပ်သၟတ် နာဲဉာဏ်သိုက်ရာမာဉ် ဟီုဏာလဝ် သာ်ဝွံရ။ သၟတ်တံ ညံၚ်ဂွံပါလုပ်ဂၠိုၚ်ဂှ် နကဵုဗော်ဗွိုၚ်ဍုၚ်တံဂှ်တှေ် ဒးပံက်အာကဵု တန်ဗ္တောန်သၠုၚ်ပတိုန် လညာတ်သၟတ်တံကီု၊ ဘာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကီု၊ ဘာကောပ်ကာဲနဲကဲတံကီု သၟတ်တံ ညံၚ်ဂွံတိုန်အာ ဘာတဏံဂှ်ကီု၊ ယဝ်ညးတံကၠောန်ဗီုဏံတှေ် သၟတ်တံ ပဵုဍေံလုပ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ရ။ နကဵုဗော်တံဂှ်တှေ် ဒးလွဳပရာ သၟတ်ပိုဲတံ နကဵုဗီုပြၚ် သၞောတ်စှေ်စှေ်ထေက်ရ သာ်ဏံ နာဲညာဏ်သိုက်ရာမာဉ် ဂးရ။ နူကဵုဗော်ဗွိုၚ်ဍုၚ်တံကီု၊ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိတံကီုဂှ် သၟတ်တံ သ္ဂောံကၠိုဟ်အာ အကာဲအရာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဇြိုဟ်ဇြိုဟ်နက်နက်ဂှ် နကဵုအစဳဇန် ချိုတ်ချိုတ်ပၠိုတ်ပၠိုတ် မိက်ကဵုလွဳၜံၚ်အာရဂှ် ညးဆက်ဖ္တိုက်ဖၟောဝ်ရ။ အခိၚ်ကာလတေံဂှ် ဟိုတ်နူကဵုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံ ပါ်ထကးဒၟံၚ်ဂှ်တုဲ သၟတ်တံလေဝ် စိုတ်ယအ်ကၠုၚ်ကီု၊ လၟုဟ်ဝွံ ဗော်ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်တံ ဒှ်အာမွဲတုဲ သၟတ်တံလေဝ် ဂွံကၠုၚ်ဇြဟတ်တုဲ ပါလုပ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲဗွိုၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံ ဂၠိုၚ်တိုန်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီု သ္ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဂှ်လေဝ် သွက်သၟတ်တံဂှ် ဘာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကီု၊ ဘာဂဥုဲတံကုီု၊ ဘာကွတ်သ္ဇိုၚ်ပၞာန်တံကီု နွံတုဲ သၟတ်တံ စိုတ်လုပ်ကၠုၚ်တုဲ တိုန်ဒၟံၚ်ဘာပ္ကတ်ပ္ကေၚ်နာနာသာ်ဂှ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ သၟတ်တံကဵုဇြဟတ်ဓရိုဟ်တုဲတှေ် လၟုဟ်ဂှ် ဗော်ဗွိုၚ်ဍုၚ်တံလေဝ် ဍေံဒှ်ကၠုၚ်မွဲရ၊ ဗော်တံဂှ်လေဝ် ညံၚ်သၟတ်တံ ဂွံခိုဟ်ကၠုၚ်ဂှ် ဒးထ္ၜလဘာ်ကဵုဏောၚ် ဒးပ္ကတ်ပ္ကေၚ်ကဵုဏောၚ်ရဂှ် သာ်ဝွံ ဒုဥက္ကဌကၠတ်ထဝ်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥူ ဟီုလဝ်ပ္ဍဲကဵုဝိုၚ်သဳကၠဳ တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် (၇၃) ဝါ ဂှ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဝိုၚ်သဳကၠဳ တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် (၇၃) ဝါဂှ်မ္ဂး ညးမသဳကၠဳတံဂှ် ဒုဥက္ကဌကၠတ်ထဝ်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥူ၊ ဥက္ကဌဂကောံညးဗြဴမန် မိကောန်ဆာန်နန်၊ ညးကဵုကသပ် ဋ္ဌာန်ကောံသၟတ်မန် နာဲညာဏ်သိုက်ရာမာဉ်တံ တိုန်စိုပ်သဳကၠဳလဝ်ရ။ ကောန်ဂကူမန်ကီု သီုကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဖအိုတ် ဒးစုတ်မာဲကုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် မသ္ပလဝ်စၞးကဵု ဂကူဇကုတအ်ဂှ်ထေက်ရောၚ် ကမ္မတဳပံၚ်ကောံမန်ဍုၚ်သၟာၚ် ပတိတ်လိက် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ဂွံအာဍာ်ဇမၠိၚ်မာန် သ္ဒးဒက်ဂကောံ ညးဆာန်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.