Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကိစ္စပေဲါရုဲမာဲဂှ် ဟွံဆေၚ်ကဵု ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် (MAU) ညးမၞုံအခေါၚ်ဟီုဂး ဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 10, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ကိစ္စပေဲါရုဲမာဲဂှ် ဟွံဆေၚ်ကဵုကမၠောန် ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် (MAU) ရောၚ် ညးမၞုံအခေါၚ်ဟီုဂး နာဲသာန်တေန် (ညးအုပ်ကာနာနာ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်) ဟီုရ။ ကိစ္စပေဲါရုဲမာဲဂှ် မုဟွံချပ်လဝ်ပုဟ်၊ ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် (MAU) ကမၠောန်ဂှ်ဟွံသေၚ် ချပ်ကမၠောန်ပရေၚ်ကောန်ဂကူမန်ဏောၚ်၊ ပေဲါရုဲမာဲဂှ် ဆေၚ်ကဵုဗော်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ ဂိတုဂျောန် စၟတ်တ္ၚဲ (၆) တုဲကၠုၚ်ဏံဂှ် နကဵုညးစၞးဗွိုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ (၅) တၠ၊ ညးစၞးဗွိုၚ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန် (၅) တၠ၊ ညးစၞးဗွိုၚ်ဂကောံမှာဇန်မန်နာနာ (၉) တၠ၊ ပံၚ် (၁၉) တၠ သ္ပကောံဓရီုတုဲ ဒက်ပ္တန်ဏာ ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် Mon Affairs Union (MAU) နကဵုဗီုပြၚ်တၟိရ။ ပ္ဍဲကဵုဒက်ပ္တန်ဏာ ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် Mon Affairs Union (MAU) ဗီုပြၚ်တၟိဏံဂှ် ဟိုတ်နူဒုၚ်သ္ဇိုၚ် (၃) ဗွိုၚ်ဓဝ်တုဲ ဟွံဒှ်ဂကောံသ္ပစၞးအလုံဂကူမန် ရောၚ်ဂှ်လေဝ် မၞိဟ်လ္ၚဵု ထံက်ထ္ၜးနွံကၠုၚ်ရ။ ဗီုပြၚ် (၃) ဗွိုၚ်ဏံဂှ် နူကဵုကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် ညဳသာ (၂၀၂၂) တေံဏောၚ် ဖျေံလဝ်၊ အတိုၚ်ညးဂမၠိုၚ်ဖျေံလဝ်ဂှ်ရ ဒက်ပ္တန်ဏာ ဗီုပြၚ်တၟိဏံ၊ ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် (MAU) ဏံဂှ် ဒှ်ဂကောံ ဒၞာဲပညဳပညပ် ပရေၚ်ကမၠောန်ဂကူမန်မွဲရ၊ လတူဂကောံလဵု လတူဗော်လဵုလေဝ် ဓလီုဟွံဂွံပုဟ်၊ ၜိုတ်ဆဒၞာဲကောံကလောံ ပညဳပညပ်ပရေၚ်ဂကူ ဆဂှ်ရ သာ်ဝွံ ညးဆက်ဟီုရ။ ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် Mon Affairs Union (MAU) တုဲကၠုၚ် (၂၀၀၈-၂၀၁၃) တေံဂှ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု ဗွိုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဗွိုၚ်ပယျဵု ကေုာံ ဍုၚ်သေံ၊ ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်၊ ဗွိုၚ်ဍုၚ်သၟာၚ် ပံၚ် (၄) ဗွိုၚ်တုဲ ဒက်ပ္တန်ကၠုၚ်လဝ်ရ။ လ္တူဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ဗီုပြၚ် (၄) ဗွိုၚ်ဂှ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ပ္ဍဲဍုၚ်တအ် ဟွံစှေ်စိုတ်တုဲ သွက်ဂွံကလေၚ်ဒက်ပ္တန်အာ ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် Mon Affairs Union (MAU) ဗီုပြၚ်တၟိဂှ် ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန် ကအ်ပှ်လှ် (၂၀၁၆)တေံ စပညဳပညပ်ချူဓဇက်ကၠုၚ် ဗီုပြၚ်ဒက်ပ္တန်ဂကောံတၟိရ။ ပ္ဍဲကဵုဒက်ပ္တန် ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် ဗီုပြၚ်တၟိဏံ ညးစၞးဗွိုၚ်ဇဳ ညံၚ်ဂွံပါလုပ်မာန်ဂှ် ဥက္ကဌဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ နာဲဟံသာ ပတိုန်ထ္ၜး ကဵုကၠုၚ်လညာတ် အဆက်ဆက်နွံကီုလေဝ် ဗွိုၚ်ပယျဵု ကေုာံ ဍုၚ်သေံကဵု ဗွိုၚ်ဍုၚ်သၟာၚ်တအ် ဟွံပါလုပ်ရ။ ကိုန်စဳဇန်ရပ်ကွဳစက်ယာန်လၟုဟ်ဏံ ဂကောံပၠန်ဂတးတအ် ဒးဗ္တိုက်ပလီုထေက် အခိၚ်ဗြဲတမ်သၞာံဏံ က္တဵုဒှ်ယဲမနက်ဂၠိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲတအ် မၞိဟ်ယဲပေၚ်ဒၟံၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.