Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဂွံဒက်ပ္တန်အာ ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်ဂှ် ပံက်လဝ်ဂကောံဆက်စၠောံနွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 20, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ မေ ၁၁၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲကဵုကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် (သၞာံ ၂၀၂၂) ဂှ် သ္ပဏာဒတန် သၞောဝ်ဒက်ပ္တန် ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန် (Mon Solidarity Association-MSA) ဂှ် သ္ပဏာဒတန် (ယာယဳ) တုဲ သွက်ဂွံဒက်ပ္တန်အာ ဂကောံပံၚ်ကောံဂှ် ပံက်လဝ်ဂ ကောံဆက်စၠောံမွဲဂကောံရ။ ဂကောံဆက်စၠောံ သွက်ဂွံဒက်ပ္တန် ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်ဂှ် ညးစၞးဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ (၃) တၠ၊ ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် (၃) တၠ၊ ညးစၞးဗွိုၚ်ဂကောံမဟာဇန်+ဗွိုၚ်ညးဘိက်ထေက် (၅) တၠ ပံၚ် (၁၁) တၠ ပံက်လဝ်နွံရ။ ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်ဏံဂှ် ဟိုတ်နူပ္ၚံက်အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကၠးကၠးမးမး ဟွံတီဏီတုဲတှေ် လ္တူဗော်မွဲ ကဵုဗော်မွဲ လ္တူဂကောံမွဲကဵုမွဲ ဂွံအာမွဲစွံဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရေၚ်ဆိုအ်ဗနွံညိတုဲတှေ် သၞောဝ်ဒက်ပ္တန်ဂကောံဂှ်ရ သ္ပဏာဒတန် ဗွဲ ယာယဳကၠာ၊ သွက်ဂွံချပ်ဇန်အာ ပရေၚ်ဂကောံဂွံဒှ်ဂှ်တှေ် ပံက်ဏာလဝ် ဂကောံဆက်စၠောံမွဲ၊ ဆေၚ်ကဵုကိစ္စပရေၚ် အလုံဂကူမန်တှေ် ဂကောံဆက်စၠောံဏံ ချပ်သဳကၠဳအာညးသ္ကံဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးဂွံအခေါၚ်ဟီုဂး နာဲအံၚ်မ္ၚဵု ဟီုထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲကဵုဂကောံဆက်စၠောံ သွက်ဂွံဒက်ပ္တန် ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်ဂှ် ယၟုညးပါလုပ်ဂှ် ဗွိုၚ်ညးကဵုညး ဒးရုဲစှ်ပလံၚ်စရၚ် တုဲ အခိၚ်လဵု ဒးပလံၚ်ယၟုစရၚ်ဂှ် ဟီုဖျေံလဝ် ဟွံမွဲရ။ ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန်ဝွံ ဆေၚ်စပ်ကဵုပရေၚ်ဂကူမန်အိုတ်သီုမ္ဂး တုဲကၠုၚ်သၞာံ (၂၀၀၇-၂၀၀၈) တေံ ဗော်ပ ရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်၊ ဂကောံမန်ဗွိုၚ်ပယျဵု ကေုာံ မန်ဍုၚ်သေံ၊ ဗွိုၚ်မန်ဍုၚ်သၟာၚ်၊ ဗွိုၚ်မန်ပ္ဍဲဍုၚ် (၄) ဗွိုၚ် ပံၚ်ကောံတုဲ ဒက် ပ္တန်ကၠုၚ်လဝ်ရ။ သွက်ဂွံဒက်ပ္တန်အာ ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်ဂှ် တုဲကၠုၚ်သၞာံ (၂၀၂၁) ဂိတုမာတ် (၁၈) ဂှ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဗော်ညဳ သၟဟ်မန်၊ ဗွိုၚ်ဂကောံမဟာဇန် ပိသွာၚ်ဆဵုဂဗသဳကၠဳညးသ္ကံ ပ္ဍဲခရိုၚ်သဓီုတုဲ ပ္ဍဲကဵုဒက်ပ္တန် ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်မ္ဂး ညးစၞးဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ (၅) တၠ၊ ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် (၅) တၠ၊ ညးစၞးဗွိုၚ်မဟာဇန်ဂမၠိုၚ် (၉) တၠ၊ ပံၚ် (၁၄) တၠ ဂွံလဝ်တၚ်တုပ်စိုတ်ရ။ သွက်ဂွံတပ်ဇန် သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရာကဵု သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန်(တွဵုရးဍုၚ်မန်) ဂှ် ပံက်လဝ်ဂကောံမွဲ ပရေၚ်ပညာဍုၚ်ဗၟာဏံ သွက်ဂကူပိုဲဟွံရုမ်ဂပ်ဂှ်ရ ဒးဂ္စာန်ပံက်ပ္တိုန် ဘာကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.