Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကိစ္စမခတိုဟ် ပ္ဍဲဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗုဂှ် JMC လုပ်ကဵုအဒေါဝ်တုဲ ပသောၚ်ကဵုထေက် ဂကောံပံၚ်ကောံမဟာဇန်မန် ဖ္တိုက်ဖၟောဝ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ မေ ၉၊ ၂၀၂၀ ဆေၚ်စပ်ကဵုမခတိုဟ် ကဵုမံၚ်အန္တရာဲ ကုညးဒေသပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု ရးတနၚ်္သဳဂှ်တုဲ ပ္ဍဲဂိတုမေ (၈) ဂှ် နူဂကောံပံၚ်ကောံမဟာဇန်မန်တံ ပ္တိတ်ဏာလိက်လလောၚ်တြးနွံတုဲ နကဵုဂကောံမၚ်ရံၚ်ထိၚ်ဒဝ်ဒေံါပန်ပှော် JMC လုပ်ကဵုအဒေါဝ်တုဲ ဒးပသောၚ်ကဵုထေက်ရောၚ် ညးမၞုံအခေါၚ်ဟီုဂး မိကောန်ဆာန်နန် ဟီုဖ္တိုက်ဖၟောဝ်ရ။ နကဵု JMC ဂှ် ညးတံ ဒးလုပ်ကဵုအဒေါဝ်ဏောၚ်၊ ညးတံဒးဂၠိုက်ဂၠာဲဏောၚ် ဒဒှ်ဍာံဏံဂှ် ညးဂှ် ကၠောန်လဝ်ဍာံရော ဒးဂၠိုက်ဂၠာဲဏောၚ်၊ ရံၚ်ကဵုဍုၚ်ပိုဲဏံတှေ် ဒှ်မွဲသာ်ၜါရဴတှေ် မွဲဏှေအ်ပံက်ကမ္မတဳ ပံက်ကမ္မတဳ၊ အကြာမွဲဂကောံကဵု မွဲ ဂကောံဒှ်ဂှ်တှေ် ဍေံဟွံဆေၚ်ကဵု JMC ပုဟ် ညးတံဟီုလဝ်နွံ၊ အဵုဂှ်တှေ် အကြာဇကုကဵုဇကုရ သောၚ်ညးသ္ကံ၊ ပိုဲတံဒး သၟာန်သၟုက် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဗီုပြၚ်လဵုညးတံကၠောန် တုဲတှေ် ဗီုပြၚ်လဵု ပိုဲတံဂွံဘိုၚ်ကၠောန်ကဵုဂွံရော ဇှ်မှ ဍေံစိုပ်တရဴ၊ နဲနာနာသာ်ဂွံကၠောန်ဂှ်တှေ် ပိုဲတံဒးကဵုဇြဟတ်ဓရိုဟ်ထေက် သာ်ဝွံ မိကောန်ဆာန်နန် ဟီုရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုမေ (၄) ဂှ် မၞုံယၟု နာဲထောန် အာယုက် (၃၇) သၞာံ၊ အဃောကလေၚ်စဴနူကၠအ် မၞုံဒေသ ဂြိုပ်ဝါဂြၚ်အေက် ပ္ဍဲဒေသဗၟံက်ကွာန်ဌာန်ဇၞူ၊ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု ရးတနၚ်္သဳဂှ် လိုန်ဒးမခတိုဟ်တိုပ်တိတုဲ ဒးဒုၚ်ကုတ်ဏာဇိုၚ်မွဲဒိုဟ်ရ။ လတူညးဒေသ လိုန်ဒးမခတိုဟ် ဒးဒုၚ်ကုတ်ဏာဇိုၚ်ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲဂိတုမေ (၈) ဂှ် ဂကောံပံၚ်ကောံမဟာဇန်မန်တံ ပ္တိတ်လိက်လလောၚ်တြးရ။ ဗီုဒှ် ပရောမခတိုဟ် လၟုဟ်ဂှ် ညးဟွံသေၚ် အဲဟွံသေၚ် ဟီုမံၚ်တှေ် ပိုဲတံ ဒးဂၠာဲမၞိဟ်အကြာမွဲတွဵုရ၊ တုဲတှေ် ညးဂှ် ကၠောန်လဝ်ဍာံဍာံရောဂှ် ပိုဲတံ ဒးဓမံက်ပတိုန်ဏောၚ်၊ တုဲတှေ် ပိုဲတံ ဒးကေတ်အရေဝ်ပိုတ်ပိုတ်ဏောၚ် သာ်ဏံ မိ ကောန်ဆာန်နန် ဆက်ဟီုရ။ လတူအန္တရာဲမခတိုဟ် ခတိုဟ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု မွဲဏှေအ်မွဲဏှေအ်ဂှ်တုဲ နကဵုတၚ်ရန်တၟံနွံနွံ ပတဝ်ဍိုပ်ကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်တံတုဲ ပကီုပရာပ်မံၚ် ကုညးဒေသတံဂှ် ဒှ်ပွကမၠောန်ကြံကြယုတ်မာတုဲ ညးကၠောန်ပါလုပ်လဝ်တံ အိုတ်သီု ပရေၚ်ကေတ်လျိုၚ် ဒုၚ်လျိုၚ် ညံၚ်ဂွံနွံကီု၊ ဂကောံမဆေၚ်စပ် ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်တံကီု ဂကောံရပ် လွဟ် အကြာမန်ကဵု ကရေၚ်ကီု ညံၚ်ဂွံဘိုၚ်ပသောၚ်ကဵုကီု၊ ရေၚ်တၠုၚ်ကဵု ပရေၚ်ကဵုပညာ လတူမခတိုဟ်ကီု၊ လတူညးဒးဒုၚ်ဘဲမခတိုဟ်တံဂှ် ညံၚ်ဂွံစွံဓဝ်ဆာန်ဍူတုဲ ညံၚ်ဂွံရီုဗၚ်ပရေၚ်မၞိဟ်ကီု နူဂကောံပံၚ်ကောံမဟာဇန်မန် တံ ဆဝ်မ္ၚုဟ်လဝ် (၄) တၚ်ရ။ သွက်ဂွံသောၚ်လးပြသၞာ နနဲရပ်လွဟ်အကြာ ဂကောံရပ်လွဟ်မွဲကုမွဲဂှ် လစှေ်နူကဵု လိက်ကသုက်ဒေံါပန်ပှော်အ လုံဍုၚ် အေန်သဳအေဂှ် ဂကောံရပ်လွဟ်ကောန်ဂကူ၊ အလဵုအသဳ-ဒပ်ပၞာန်၊ ဂကောံမဟာဇန် ပိသွာၚ်ဏံ ပံၚ်ကောံ တုဲ ပံက်လဝ်ဂကောံမၚ်ရံၚ်ထိၚ်ဒဝ်ဒေံါပန်ပှော် JMC အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ်၊ အဆံၚ်တွဵုရးနွံရ။ ဂကောံမၚ်ရံၚ်ထိၚ်ဒဝ်ဒေံါပန်ပှော် JMC ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် နကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဟိုတ်နူဟွံဂွံအခေါၚ်ပါလုပ် ပ္ဍဲဒေ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဖျေံလဝ်သ္ဇိုၚ် ရးတနၚ်္သဳ၊ တွဵုရးကရေၚ်၊ တွဵုရးဍုၚ်မန် သီုပိဒၞာဲဂှ်တုဲ စဵုတ္ၚဲဏံ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဟွံဂွံပါလုပ် ပ္ဍဲဂကောံဂှ်ဏီဖိုဟ်ရ။ ပ္ဍဲတိဍာ်ဒေသ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု၊ ရးတနၚ်္သဳကီု ဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ် (ပွိုၚ်ဍုၚ်ကၞောတ်ၜဳရေဝ်) ကီုဂှ် ပ္ဍဲဗွိုၚ်သၞာံ (၂၀၁၉) ကဵု (၂၀၂၀) ဂှ် မၞိဟ်ဗၞတ်ကဵု (၁၀) တၠ ဒးဒုၚ်ဘဲဒဏ်မခတိုဟ်ဂှ်တုဲ ညးလ္ၚဵု ဒးအိုတ်အာလမျီုလေဝ်နွံရ။ ပ္ဍဲကာလအကာဲအရာ ယဲကပ်ဏံ ဗီုလဵုစန်ဒက်အာမာဲဂှ် ကမ္မယှေန်ဒးပ္တိတ်ကဵုသၞောဝ်ထေက် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု စပ်ကဵုပရေၚ်မခတိုဟ် ကတဵုဒှ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု ရးတနၚ်္သဳဂှ် ဂကောံပံၚ်ကောံမဟာဇန်မန် ပတိုန်လိက် ကု ဂကောံရပ်လွဟ်မဆေၚ်စပ် မန်ကဵု ကရေၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.