Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညံၚ်ဂွံကဵုမာဲ ကုညးစၞးအလံၚ်အမာတ်မၞိဟ်ဗြဴတံဂှ် ဥက္ကဋ္ဌဂကောံညးဗြဴမန် ဖတိုက်ဖအောဝ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments သၟဟ်သၟန်၊ ဂိတုမာတ် ၆၊ သၞာံ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲကဵုပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဏံ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်ဂကူမန် ဂွံဂလိုၚ်တိုန်မာန်ကီု ညးစၞးအလံၚ်မာတ်မၞိဟ်ဗြဴတံ ညံၚ်ဂွံဇၞးမာဲမာန်ဂှ် ဒးကဵုဇြဟတ်ထေက်ရောၚ် ဥက္ကဋ္ဌဂကောံညးဗြဴမန် မိကောန်ဆာန်နန် ဟီုဂးလဝ် ပ္ဍဲတ္ၚဲညးဗြဴမန်ရ။ တ္ၚဲညးဗြဴမန် မရနုက်ကဵု (၁၆) ဝါဂှ် ဂကောံညးဗြဴမန်ပံၚ်တောဲတံ ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ ပ္ဍဲကဵုဂလာန် ဥက္ကဋ္ဌကၠောန်ဗဒှ်ဂှ် ညးဟီုဂးလဝ် သာ်ဝွံရ။ ပ္ဍဲကဵုသၞာံ ၂၀၂၀ ဏံ ပရေၚ်ရုဲမာဲ ပ္ဍဲဍုၚ်ပိုဲ နွံမံၚ်ဏောၚ်။ နကဵုကောန်ဂကူမန်ပိုဲ သီုဖအိုတ် ညံၚ်ဂွံကဵုမာဲကဵု ညးစၞးကောန်ဂကူမန်ပိုဲကီု ဗွဲတၟေၚ် သွက်ဂွံကဵုမာဲ ညးစၞးမၞိဟ်ဗြဴတံကီု ပ္ဍဲကဵုမၞိဟ်ဒုၚ်ရုဲဂှ်လေဝ် ညးစၞးမၞိဟ်ဗြဴတံ ညံၚ်ဂွံပါလုပ်ဂၠိုၚ်ၚ်မာန်ဂှ် နကဵုညးဗြဴမန်ပံၚ်တောဲတံ ပိုဲတံ ဖတိုက်ဖအောဝ်ဏာရ သာ်ဏံ မိကောန်ဆာန်နန် ဂးရ။ စပ်ကဵုပရေၚ်ပါ်ခြာလဝ် လ္တူညးဗြဴတံ နွံဒၟံၚ်မ္ဂး နကဵုသၞောဝ်ကၟိန်ဍုၚ် ဒးပလေဝ်လဝ်၊ ဒးချူလဝ် ချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ်နွံမှ ပရေၚ်မၞိဟ်ဗြဴတံ ဂွံပါလုပ်ဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်ဇြဟတ်မာန်ဏောၚ် ညးဆက်ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုအခန်ကၞာတ္ၚဲညးဗြဴမန်ဂှ် ဥက္ကဋ္ဌကၠတ်ထဝ်တွဵုရး ဒဝ်တေန်အိကီု ညးချဳဓရာၚ်ကတိုၚ်ကၟဟ် သွာၚ်ညးဗြဴတံကီု ညးစၞးဗော်တံကီု နူကဵုဂကောံမဟာဇန်တံကီု တိုန်စိုပ်လဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အရာရုန်ဂစာန် အခေါၚ်တုပ်သၟဟ် အကြာညးဗြဴကဵု ညးတြုံဂှ် ညးဗြဴတံဟေၚ် ဒးအာက္ဍိုပ်ရောၚ် သာ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုလိက်သဝဏ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပလံၚ်ဗစိုပ်လဝ်ကဵု တ္ၚဲညးဗြဴမန်ဂှ် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်ကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုဗွိုၚ်ကောန်ဂကူမန်ဂှ် မၞိဟ်ဗြဴတံ ပါလုပ်ပ္ဍဲကဵုပရေၚ်အာက္ဍိုပ် အောန်မံၚ်ဏီကီု ပ္ဍဲကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန်လေဝ် ပၞောဝ်ကဵုကေၚ်ကာဗဟဵု ၆၁ တၠဂှ် မၞိဟ်ဗြဴပါလုပ် (၈) တၠတုဲ ဒှ်မံၚ် ၁၃ က္ဍိုပ်ကၠံကီု ပ္ဍဲကဵုကမ္မတဳဗဟဵု (၃၁) တၠဂှ် မၞိဟ်ဗြဴပါလုပ်ၜါတၠကီုလေဝ် အဆံၚ်ကေၚ်ကာဗဟဵုဂှ် မွဲတၠလေဝ် ဟွံမွဲဏီရောၚ် ဂးရ။ ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၂ မံက် တ္ၚဲဨကရာဇ်ဗြဴမန် မိစဴဗု ကတဵုဒှ်လဝ်မၞိဟ်ဂှ် စၟတ်သမ္တီကၠုၚ်လဝ် တ္ၚဲညးဗြဴမန်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုၚ်မံၚ် အသေအဟာန် လၟေၚ်ၚ်သၞာံကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ ပတိုန်လိက်ကုကၠတ်ထဝ် နကဵုဘာသာမန် ဂွံမံၚ်ရောၚ် ဒုဥက္ကဌကၠတ်ထဝ်ဟီု ဆေၚ်ကၠေၚ်ဍေန် ဍာ်ဒ္ကေဝ်၊ ဗ္ၜတ်သူ ဟွံပေၚ်တံဂှ် ကေတ်အာအရေဝ်ဏောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.