Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂွိၚ်ကဵုပရေၚ်ဂီုကၠီုတုဲ ကွဳစက်ပလံၚ်မၞိဟ်ယဲ ဒေသလှာဒကှ်တံ ဟွံပလံၚ်မၞိဟ်ယဲ အခိၚ်ဗတံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂိတုမာ် (၁၀) စွေက် (မာတ်.8.2021) ကွဳစက်ပလံၚ်မၞိဟ်ယဲ ဂကောံမေတ္တာရာမည ပရဟိတ မၞုံပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ် ကွာန်ကံပှ်လှ်ဂှ်ဝွံ တုဲတုဲကၠုၚ်ဏံ မၞိဟ်ယဲတအ်ကော်စိုပ်မ္ဂး ဗ္တံတ္ၚဲဟွံရုဲ ပွိုၚ် (၂၄) နာဍဳ ပလံၚ်ဗ္စိုပ်ကဵုမံၚ်နွံရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံပြေပြံၚ် ဒှ်ဓဝိၚ်ကဵု ပရေၚ်ဂီုကၠီု သွက်ညးအာပလံၚ်မၞိဟ်ယဲကီု ရုၚ်ဂဥုဲလေဝ်ကၟာတ်ဂၠိုၚ်ကီုတုဲ ပ္ဍဲအခိၚ်တ္ၚဲဟေၚ် ပလံၚ်ဗစိုပ်ကဵုတုဲ ပ္ဍဲအခိၚ်ဗ္တံဂှ် ဟွံအာပလံၚ်ရ။ လၟုဟ်ဂှ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်လေဝ် ဍေံဟွံၜိုဟ်သိုဟ်ပုဟ်၊ လ္တူဍုၚ်တေံတှေ် ပိုဲဂှ် (၆) နာဍဳ ပါ်သဝ်တ္ၚဲတုဲတှေ် ညံၚ်ဂွံစဴဟတာပ်၊ တုဲတှေ် (၆) နာဍဳပါ်နူဂယး အေအခိၚ်ဂှ်မှ ဆက်ပလံၚ်မၞိဟ်ယဲဂွံပၠန်တုဲ ဒးဟီုမွဲပၠန် ပ္ဍဲကဵုပိုဲပလံၚ်ယဲဏံဂှ် လ္ပာ်ပိုဲခက်ခုဲ နွံမံၚ်မာဟလိုၚ်ဏး၊ ပိုဲဂွံအာ (ဆေးရုံ) တေံ (ဆေးရုံ) ဏံဂှ် ဒးရုဲအခိၚ် ဒးကေတ်အခိၚ် အခိၚ်တှေ်တုဲလေဝ် ပိုဲအာကဵုဟွံဂွံရပုဟ်၊ ဗီုအခိၚ်ဒးစိုတ်ကော်ပိုဲ ပိုဲအာပလံၚ်ကဵုဏောၚ်၊ လၟုဟ်ဂှ် အခိၚ်ဒးစိုတ်ကော်ပိုဲဟွံဂွံရဏး သာ်ဏံ နာဲသိုဝ် ညးက္ဍိုက်ပ်ပလံၚ်မၞိဟ်ယဲ ဂကောံမေတ္တာရာမည ပရဟိတ ကွာန်ကံပှ်လှ် ဟီုရ။ လၟုဟ်ညးတအ် အာပလံၚ်မၞိဟ်ယဲမ္ဂး ဒးဆက်ဖုၚ်ပညဳကဵု ရုၚ်ဂဥုဲ (ဆေးခန်း) တုဲမှ ဂွံအာပလံၚ်မၞိဟ်ယဲဂှ်ရ၊ ရုၚ်ဂဥုဲ ပ္ဍဲဍုၚ်လှာဒကှ် ပြေပြံၚ်ကီုလေဝ် ဒးပလံၚ်မၞိဟ်ယဲ ပ္ဍဲမတ်မလီု၊ မုဟ်ဍုၚ်တအ်မ္ဂး ကွဳစက်ပလံၚ်မၞိဟ်ယဲတအ် ပ္ဍဲအခိၚ်တ္ၚဲဟေၚ် ပလံၚ်ဗ္စိုပ်ကဵုဂွံရ။ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ်ဝွံ လၟုဟ် ရုၚ်ဂဥုဲလွဳယဲ ပွိုၚ်တိုက်ဒဵုထောၚ်နွံကီုလေဝ် ဟိုတ်နူဒှ်မံၚ်ရုၚ်ဂဥုဲတၟိ ဂွံလွဳယဲ နကဵုဗီုပြၚ်စှ်စှေ် ဟွံဒှ်ဏီဂှ်ရ သွက်ညးယဲ မၞုံပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ်တအ် လွဳယဲမ္ဂး ဆက်တုဲ ဒးပတှေ်မံၚ် ရုၚ်ဂဥုဲမတ်မလီု၊ မုဟ်ဍုၚ်တအ်ဖိုဟ်ရ။ ဂကောံမေတ္တာရာမည ပရဟိတ ကွာန်ကံပှ်လှ်ဝွံ ကွာန်ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ် ဟွံရုဲကွာန် မၞိဟ်ယဲနွံ ကော်ကၠုၚ်မ္ဂး အာကဵုမံၚ်လၟိုန်တုဲ ဂကောံဏံဝွံ သီုကဵုမံၚ်ဒါန် (အောက်စီဂျၚ်) ကီုရ။ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ်ဝွံ ကွာန်ပှ်လှ်၊ ကွာန်ကြုၚ်ခယာၚ်၊ ကွာန်ဝေသာလဳဗၟံက်၊ ကွာန်လိုၚ်ကၞုဲ၊ ကွာန်သၞေဟ်သြောံ နကဵုကွဳစက်ပလံၚ်ယဲဂှ် ပလံၚ်ကၠုၚ်မံၚ် မၞိဟ်ယဲတအ်နွံရ။ ရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတဒါန ဍုၚ်ဇြပ်ဗု စလွဳပါ်ကရေက်အာ လၟေၚ်တ္ၚဲရာၚ် သၞောတ်ရုဲစှ်ပေဲါရုဲမာဲ သၞောတ်ဗၞတ်ဗ္ၜတ်ပဳအာ (Proportional Representative (PR) System) ဂှ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ချပ်လဝ်ဟွံမွဲဏီ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.