Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တိုက်ဗှ်လိက်မှာထေရ်ပါလိတ ကေုာံ တိုက်ထ္ၜးပျးလိက်ပတ်မန်ဂှ် ဒးထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲအာ စၞးဂကူမွဲထေက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 11, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဒဳဇြေမ်ဗာ ၃၁၊ ၂၀၂၁ တိုက်ဗှ်လိက်မှာထေရ်ပါလိတ ကေုာံ တိုက်ထ္ၜးပျးလိက်ပတ်မန် သိုၚ်ပတန်လဝ် ပ္ဍဲကဵု ဘာဓာတ်ကျာ်၊ ဍုၚ်ကၟာဝက် ရးဇြာဂှ် ဒးထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲအာ စၞးဂကူမွဲထေက်ရောၚ် ပ္ဍဲကဵုပေဲါသဳကၠဳလိက်ပတ်မန် ကၠောန်ဗဒှ် ဗတံဂိတုမြေက္ကသဵု (၁၂) စွေက်ဂှ် အ္စာသဳကၠဳလိက်ပတ်ဂမၠိုၚ် သဳကၠဳပတိုန်ထ္ၜးရ။ စပ်ကဵုတိုက်ဗှ်လိက်မှာထေရ်ပါလိတ ကေုာံ တိုက်ထ္ၜးပျးလိက်ပတ်မန်ဂှ် ဗွဲကြဴနူကဵု ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠပါလိတ ဟွံမွဲတုဲ ဒးဒက်ပတန် ဂကောံ (ဝါ) ကမ္မတဳမွဲ သၠဲသၠဲလးလးတုဲ နကဵုဂကောံ (ဝါ) ကမ္မတဳဂှ် ဒးထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲအာထေက်ရောၚ် အ္စာသဳကၠဳ တၠဂုဏ်အ္စာခေမာဝန္တ ဟီုသဳကၠဳဏာ သာ်ဝွံရ။ စပ်ကဵုဂွံထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲအာ တိုက်ဗှ်လိက်မှာထေရ်ပါလိတဏံဂှ် နူကဵုဂကောံမန်ဍုၚ်သၟာၚ်တံ ညးတံပတိတ်လဝ် လိက်လစွံစိုတ်ညးတံ နွံမံၚ် (၃) တၚ်၊ တၚ်စပ်ကဵုဂွံထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲအာ တိုက်ဗှ်လိက်ဏံဂှ် ဒက်ပတန်ထောံ ဂကောံ မွဲမွဲကဵုဒှ် ကမ္မတဳမွဲမွဲကဵုဒှ်တုဲ နကဵုစၞးဂကူမန် ညံၚ်ဂွံထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲအာ၊ လတူလညာတ်ဏံဂှ် တၠဂုဏ်လေဝ် ဒုၚ်တဲပေၚ် ပေၚ် သာ်ဝွံ တၠဂုဏ်အ္စာ ခေမာဝန္တ ဟီုမြော်ရ။ တိုက်ဗှ်လိက်မှာထေရ်ပါလိတ ကေုာံ တိုက်ထ္ၜးပျးလိက်ပတ်မန်ဂှ် လၟုဟ်မ္ဂး လိက်ပတ်မန် ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠပါလိတ မချူခၞံလဝ် လၟိဟ်ဗၞတ် (၁၃၀) အုပ်ပြၚ်ပြၚ်ဂှ် စွံထ္ၜးပျးလဝ်တုဲ ပုရိသာဒ်အလုံဂကူမန်တံ ကၠုၚ်ဗဵုလ္ၚတ်မာန်ဂးတုဲ စွံ ပတန်ထ္ၜးပျးလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတိုက်ဗှ်လိက်ဏံဂှ် နူကဵုကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠပါလိတ နွံမံၚ်တေံတေံရ ညးဟီုဗကန်လဝ်ကဵုပိုဲ ဂကောံအ္စာကၞေဟ် တံဂှ်၊ ညးရန်ကဵု အလုံဂကူမန် ညးပတန်လဝ် တိုက်ဗှ်လိက်ဏံဏောၚ်၊ အတိုၚ်ညးဟီုဗကန်လဝ်ဂှ်ရ ပိုဲလေဝ်ဒုၚ်တဲ စၟဳညာတ်ကေတ် တိုက်ဗှ်လိက်ဏံ ဒးဒှ်တိုက်ဗှ်လိက် သ္ပစၞးကဵုဂကူဏောၚ် ဥက္ကဌဂကောံအ္စာကၞေဟ် နာဲအံၚ်ဇၞး ဟီုရ။ တိုက်ဗှ်လိက်မှာထေရ်ပါလိတ ကေုာံ တိုက်ထ္ၜးပျးလိက်ပတ်မန်ဂှ် စတံနူသၞာံ (၁၃၇၇) သၞာံ၊ ဂိတုမာ် (၃) မံက်ဂှ် စ သိုၚ်ပတန်လဝ်တိုက်ပိထပ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုသက္ကရာဇ်ဍုၚ် (၁၃၇၉) သၞာံ၊ ဂိတုမာ် (၃) မံက်၊ ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ (၁၉၊ ၂၀၁၈) ဂှ် ကၠောန်သဘၚ်စရိုဟ်ဍာ်တုဲ စပံက်လဝ် တိုက်ဗှ်လိက်မှာထေရ်ပါလိတ ကေုာံ တိုက်ထ္ၜးပျးလိက်ပတ်မန်ဝွံရ။ ပေဲါသဳကၠဳလိက်ပတ်မန် ကေုာံ တိုက်ဗှ်လိက်မှာထေရ်ပါလိဝွံ နူကဵုဂကောံအ္စာကၞေဟ်တံ ရန်တၟံကဵု ပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠပါလိတတုဲ တၠဂုဏ်အ္စာခေမာဝန္တ (ဘာဇာဒိသိုၚ်၊ ဍုၚ်ကၟာဝက်)၊ တၠဂုဏ်အ္စာဗာကုလ၊ နာဲမန်ရာဇာ၊ နာဲအံၚ်ဇၞး သဳကၠဳဏာ ပရေၚ်လိက်ပတ်မန် ဆက်စပ်ကဵု တိုက်ဗှ်လိက်မှာထေရ်ပါလိတရ။ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် သဘၚ်ရတ်ဗိုတ်ဂှ် အလုံရးတၞၚ်သဳ သွက်ဂွံဆက်ကၠောန်အာနွံ က္လေၚ်ဖျဴဇာတ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.