Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၞောဝ်မူဝါဒဂဥုဲၜူမာဲ အာဂတဏံ သ္ဂောံပြံၚ်လှာဲအာဗီုပြၚ် ကုညးစကာလၟိဟ်အောန်န်တံ ညံၚ်ဟွံဂွံဖျေံဒဏ်ထံၚ်ဂှ် ညးတအ်ဟီုကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 18, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments သ္ဍဴနန်၊ အဝ်ဂါတ် ၅၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် မၞိဟ်သုၚ်စောဲဂဥုဲၜူမာဲ ညံၚ်ဂွံအောန်စှေ်အာဂှ် အာဂတဏံ ညံၚ်ဂွံပြံၚ်လှာဲအာကဵု သၞောဝ်မူဝါဒဂှ် ညးချဳဓရာၚ် ပရေၚ်ဂဥုဲၜူမာဲဂွံအောန်စှေ်ကၠုၚ်တံ ဟီုဂးကၠုၚ် သာ်ဝွံရ။ ဂဥုဲချေံမွဲမၜါဂှ် ဖျေံထောံထံၚ် သၞာံဂၠိုၚ်ကွေံကွေံ ညံၚ်ဟွံဂွံဒှ်၊ ဥပမာ ( ၃ မ ၄ မ ) ဂှ်တှေ် ညံၚ်ဟွံဂွံစုတ်ထံၚ်၊ သၞောတ်သုၚ်စောဲကဵု အကာဲအရာဖျေံထံၚ်ဂှ် ညံၚ်ဟွံဂွံဒှ်၊ ကာလပြံၚ်လှာဲသၞောဝ်တှေ် ညံၚ်ဂှ်ဒှ်ဗွဲမတုပ်သၟဟ်ကဵု ရဲသုၚ်စောဲဂဥုဲၜူမာဲဂှ်ကီု သာ်ဝွံ နူကဵုဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ ပရောဂျက်မန်နေဂျာ နာဲဇြဲထဝ် ဟီုလဝ်ရ။ မၞိဟ်သုၚ်စောဲအာညိညိဂှ် ဒးဒုၚ်ဖျေံထံၚ်ဂၠိုၚ်ၚ်ကီု ဒးဖအိုတ်ထောံ အခိၚ်ပ္ဍဲထံၚ် (၅) သၞာံ (၈) သၞာံတံဂှ် ဖံက်မံၚ်အခေါၚ်အရာညးတအ်ကီု ညးတအ်ဖျေံလဝ်သၞောဝ်ဂှ် ကဵုမၞိဟ်ဒးဒုၚ်တအ်ဂှ်လေဝ် ဟွံထေက်တန်ကဵုဒုဟ်ဒဏ်ရောၚ် ညးဆက်ဟီုရ။ ရဲသုၚ်စောဲဂဥုဲၜူမာဲ ယဝ်ခါရ ရပ်ဒးနကဵုတဲဇကုတှေ် ဒးဒုၚ်ဖျေံထံၚ် အောန်အိုတ် (၃) သၞာံဂှ်လေဝ်နွံ ၊ အတိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေဂဥုဲၜူမာဲ ၝောံပိုဒ် ၁၆ (ဂ) ဂှ် ရပ်ဂွံမၞိဟ်သီုဂဥုဲမ္ဂး ဒးဒုၚ်ဖျေံထံၚ် အကြာ (၅) သၞာံကဵု (၁၀) သၞာံလေဝ် နွံမံၚ်ကီုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အကာဲအရာစဏံ ဂွံအောန်စှေ်အာတှေ် ညးဍုၚ်ကွာန်တအ် မၞိဟ်သုၚ်စောဲမံၚ်ဂဥုဲၜူမာဲတအ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံဒုၚ်တဲမာန်၊ မိမ၊ အိန်ထံၚ်၊ မသကောဒေံတအ် ဍေံတအ်သုၚ်မံၚ်ယျ ညံၚ်ဂွံဒုၚ်တဲမာန်၊ တုဲပၠန် နူကဵုအလဵုအသဳတအ် ရဲသုၚ်စောဲမံၚ်စဏံ ညံၚ်ဟွံရပ်ဂှ်မွဲ၊ ဂကောံရပ်လွဟ်တအ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကီု၊ KNU တအ် ညံၚ်ဟွံရပ်စပ်ကဵုဒုဟ်ဂှ် သာ်ဝွံ နူကဵုဂကောံဒပတန် အခေါၚ်အရာမၞိဟ် ပ္ဍဲဍုၚ်မန် (HURFOM) နာဲချောန် ဟီုလဝ်ရ။ စပ်ပရေၚ်ကဵုပညာပရေၚ်ဂဥုဲၜူမာဲဏံဂှ် သၟတ်တံကီု မိမတံကီု ဒးကၠောန်အာဍာ်ဇမၠိၚ်တုဲ အလဵုအသဳ၊ ညးဍုၚ်ကွာန်၊ ဂကောံရပ်လွဟ်တံကီု ဗၠာဲသၟိၚ်ဂကောံအလဵုအသဳတအ်ကီု ဘိုၚ်ရီုဗၚ်ကဵုမ္ဂး စိုပ်တရဴမာန်ဂှ်လေဝ် ညးထပ်ဟီုလဝ်ရ။ ပ္ဍဲဒေသမန်ဏံ သွက်သ္ဂောံထိၚ်ဒဝ် လွဳလွတ်စပ်ကဵု ပရေၚ်ဂဥုဲမာဲတုဲ နူကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပံၚ်ကောံကဵု ခမဳသၚ် ညးဍုၚ်ကွာန်တံတုဲ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် သိုၚ်ပတန်လဝ် ဌာနထိၚ်ဒဝ်လွဳလွတ် ကဵုကွတ်ညးစောဲလာမ်ဂဥုဲၜူမာဲနွံရ။ ပ္ဍဲတိဍာ်သၟဝ်တဲဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဂှ် ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲတံ အာကေတ်စရၚ်ဂှ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဟွံကဵုအခေါၚ်ကီုလေဝ် ဂကောံမဟာဇန်တံ အာကံက်မ္ဂး ကဵုအခေါၚ်ကံက်ရောၚ် လၟိဟ်ဂကူမန် နွံကဵုကိုတ်ဂှ် ဟိုတ်နူဒှ်မံၚ်စရၚ်လၟိဟ်ဂကူဗၟာတုဲ ဒးဆောံလေၚ် အခေါၚ်အရာ ကောန်ဍုၚ်အရၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.