Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အဃောဗၠာဲသၟိၚ်တအ်ဂေတ်ဒၟံၚ်ကၚ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ ပ္ဍဲကွာန်ဒဒန်ချေတ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဌာန်ပရိုၚ်မန်၊ ဒဳဇြေန်ဗာ ၈၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၂၀) ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ၊ စၟတ်တ္ၚဲ (၈) အခိၚ်သဝ်တ္ၚဲဂှ် အဃောဗၠာဲသၟိၚ် လ္တူဍုၚ်ဇြပ်ဗုတအ် ဂေတ်ဒၟံၚ်ကၚ်ဂှ် ရပ်ဂွံ ဂဥုဲၜူမာဲ (WY) နူကဵုညးဗက်ကၠုၚ်ကွဳၜါတၠ ပ္ဍဲကဵုကွာန်ဒဒန်ချေတ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုအကြာဂၠံၚ်ကွဳစက် ဍုၚ်ဇြပ်ဗုကဵု ကွာန်ပ္ၚ ဂတမုက်သုသာန်ဂှ် မျေတ်တုၚ် (က) အာဂျဳ မံၚ်ဒၟံၚ်အရာပ်ခိုၚ်ကၠိုက် ဗက်ကၠုၚ်လဝ်ကွဳလိုန်ဓာတ် နကဵုဂကူ Honda Wave 100 အရံၚ်သာ်ဗတေၚ်မွဲမဂှ် ဗၠာဲသၟိၚ်လ္တူဍုၚ်ဇြပ်ဗုတအ် ဂၠိုက်ဂၠဲါပ္ဍဲကဵုထိုၚ်ပံၚ်မဳလ္ပါ်ပဲါဂှ်တုဲ ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ (WY) ၁၇ မ ဂွဳလဝ်ကဵု ထိုၚ်ပလက်သတေတ် အရံၚ်သာ်တ္ၚေက် နကဵုၚုဟ်မးသြန် (၈၅၀၀၀) ဒကေဝ်ရ။ အခိၚ်ပိုယ်တအ်ဂေတ်မံၚ်ကၚ်ဂှ် ဂွံပရိုၚ်တုဲ ဗက်စၟဳစၟတ်ဟဂှ်ရ၊ ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲလဝဲါဂှ်ရ၊ မၞိဟ်တအ်ဏံဂှ် ဒှ်မၞိဟ်သွံဒၟံၚ်ဂဥုဲၜူမာဲရ၊ ရပ်ဂွံလၟုဟ်ဂှ်တှေ် (၁၇) မ၊ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပိုယ်တအ်ပံက်လဝ်ဂဗုတ် အတိုၚ်သၞောဝ်ရ သာ်ဝွံ ဒုသ္ကိုပ်ဗၠာဲသၟိၚ်ရုၚ်လ္တူဍုၚ်ဇြပ်ဗု နာဲဂျဝ်နာၚ် ဟီုရ။ မၞိဟ်သွံရာန်ဒၟံၚ်ဂဥုဲၜူမာဲ နာဲမျေတ်တုၚ် (က) အာဂျဳ အယုက် (၄၃) သၞာံဝွံ နကဵု မယ(ပ)၆၆/၂၀၂၀ ဂဥုဲၜူမာဲ ကေုာံ စဵုဒၞာဂဥုဲပရေၚ်ပြံၚ်သၠာဲစိုတ် နကဵုၝောံပိုဒ် ၁၆(ဂ)/၂၀ ဂှ် ပံက်လဝ်ဂဗုတ် နွံဒၟံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ် နူကဵုရုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ် လ္တူဍုၚ်ဇြပ်ဗုရ။ ရပ်ဂွံဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်တှေ် ပဵုတုဲခိုဟ်ရ၊ ညံၚ်ဂွံအိုတ်အးအာမာန်ဂှ် ဒးပံၚ်တောဲကၠောန်ညးသ္ကအ်ရ၊ မၞိဟ်ဒးဒုၚ်ရပ်လဝ်လၟုဟ်ဂှ်လေဝ် နူကဵုအရာပ်ပိုယ်ရ၊ မၞိဟ်ဒးဒုၚ်ရပ်လဝ် နကဵုဂဗုတ်ဂဥုဲၜူမာဲဂှ် ပ္ဍဲကဵုအရာပ်ပိုယ်ဂှ်တှေ် ဒှ်အာ (၃) ဂဗုတ်ယျ၊ မၞိဟ်ဍောတ်ဍောတ်တအ်လေဝ် ဝေၚ်ပဲါနူကဵုဂဥုဲၜူမာဲဏံ ကဵုသ္ၚောဲညိ၊ သုၚ်စောဲအောန်အောန်၊ သုၚ်စောဲဂၠိုၚ်ၚ် ဟွံမွဲပုဟ်။ ရပ်ဂွံတှေ် ဒးစုတ်ထံၚ်ဏောၚ်၊ လ္ပသုၚ်စောဲအိုတ်ညိ သာ်ဝွံ ညးအုပ်ဓုပ်အရာပ်ခိုၚ်ကၠိုက် လ္တူဍုၚ်ဇြပ်ဗု နာဲတုၚ် ဟီုရ။ ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၂၀) ဏံဝွံ ပရေၚ်ရပ်စပ်ကိစ္စဂဥုဲၜူမာဲ ပ္ဍဲရုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ်လ္တူဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် (၆၆) ဂဗုတ်၊ ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ် တိဍာ်ကျာ်ခမဳဂှ် (၁၄) ဂဗုတ်နွံတုဲ အပံၚ်သီုဖအိုတ်ဂှ်မ္ဂး ရပ်စပ်ဂွံလဝ် (၈၀) ဂဗုတ်ရ။ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဗော်ညဳသၟဟ်မန်တံ ဇၞးမာဲအောန်ဂှ် ဟွံမွဲကဵုဓဝ်ယာ ညာတ်ကေတ်လဝ် နကဵုသက်သဳနွံတုဲ သွက်ဂွံပတိုန်အာလိက် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်တိုက်ရိုက်နွံ ရပ်ကၠအ်တဵုလွဳတၞးဘိၚ် ပ္ဍဲကွာန်လာံသဴ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.