Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ NMSP-AD/RMA ကၠောန်ဗဒှ်အသေအဟာန်ဖျေံဘာ ဘာကွတ်ပၞာန်တၟေၚ် (CQB) လၟေၚ် (၁) by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 3, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗော်ဍုင်မန်တၟိ(ဗ္တိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞါန်)/ဒပ်မန်ရာမည (NMSP-AD/RMA) သ္ကိုပ်သ္ကပံက်ဗ္တောန်ကၠုင် ဘာကွတ်ပၞာန်တၟေၚ် (CQB)လၟေၚ်(၁)တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်ဏာလဝ် အသေအဟာန် ဖျေံဘာ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၃၁ ဂိတုအဝ်ဂေတ် သၞာံ၂၀၂၅ ဒၞဲါတိဍာ်ဗၠးၜးမွဲဒၞာဲရ။ ပ္ဍဲအသေအဟာန်ဖျေံဘာဂှ် နူကဵု ညးတာလျိုင် (NMSP-AD/RMA) ကဆံၚ်ၚ်တအ်ကီု၊ အ္စာတန်ဗ္တောန်တအ်ကီု သီုကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်ဆာန်ဂကူဂမၠိုၚ်တအ် တိုန်စိုပ် ကဵုလဝ်ဇြဟတ်နွံရ။ ပ္ဍဲအသေအဟာန်ဂှ် ဒုညးဂအုပ်က္ဍိုက်ပ်ဒပ်ပၞာန်(၁) သ္ကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်သဵုဝေန်၊ ဒုညးဂအုပ်က္ဍိုက်ပ်ဒပ်ပၞာန် (၂) သ္ကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော် ကျဳဇြာန် ကေုာံ ကမ္မတဳပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ပရေၚ်ပၞာန် နာဲသူရဌေတအ် ဟီုဂလာန်ဗ္ကန်ကု ကွးဘာ စှေ်ဘာတအ် နွံရ။ နအစဳအဇန်လက္ကရဴအိုတ်ဂှ် သ္ဂံၚ်စှ်ေဘာတအ် ပ္ဍဲမွဲဒမြိပ်တန်ဗ္တောန်ဏအ် ပ္တိတ်ကၠုၚ်လဝ်ဇဲ ဝဳရိယ တတ်ကၠောံကၠုၚ်အခက်အခုဲတာဒၞာနာနာသာ်တုဲ သွက်ဂွံထ္ၜးစရာဲကွတ်ပၞာန်ဂှ် ကၠောန်ထ္ၜးဏာ ဗီုပြၚ်ကွတ်ပၞာန် ပ္ဍဲအသေအဟာန် ဖျေံဘာဂှ်နွံရ။ ပေါဲပၞာန်မဝ်ဒဳ (ဝါ) ဂလာအိန္ဒိယျ ပမၞိဟ်ဍိုဟ် တ္ၚဲပေါဲအံင်ဇၞးကြုက် ဒှ်တ္ၚဲပံက်မုက်ပၞာန်ဂၠးတိတတိယဟာ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.