Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပူဂဵုနုက်တိတ်လဝ် နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂမၠိုၚ်ဂှ် သွက်ဂွံဒက်အာ ဂကောံပရေၚ်ကေၚ်ကာဂကူမန်နွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 5, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ အေဗရဴ ၂၉၊ ၂၀၂၁ ပူဂဵုနုက်တိတ်လဝ် နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂမၠိုၚ် စန်ဒက်ပကောံအာဇြဟတ် စပ်ကဵုပရေၚ်ကေၚ်ကာဂကူမန် မွဲဂကောံရောၚ် နာဲမန်ရာဇာ (ညးစၞးဇၞးလဝ်မာဲ ပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀) ဟီုထ္ၜးရ။ ပိုဲရဲဂကောံနုက်တိတ်လဝ် နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်တံ ပံၚ်ကောံသဳကၠဳကဵု ဂကောံနာနာတံတုဲတှေ် ဒက်အာဇြဟတ် ပရေၚ်ကေၚ်ကာဂကူမန် မွဲဂကောံရောၚ်၊ ဂကောံဏံဂှ်တှေ် ဗော်ဟွံသေၚ်ပုဟ်၊ ဆေၚ်ကဵု ပရေၚ်လိက်ပတ်၊ ဆေၚ်ကဵုတ္ၚဲကောန်ဂကူတံရ ရေၚ်တၠုၚ်အာဏောၚ် သာ်ဝွံ နာဲမန်ရာဇာ ဟီုရ။ ကြဴနူကဵု ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပါလုပ်ပ္ဍဲကံၚ်ဇြဳအုပ်ဓုပ်ဍုၚ်တုဲဂှ် ပ္ဍဲဗော်ညဳသၟဟ်မန် အဆံၚ်ကမ္မတဳကေၚ်ကာဗဟဵု (၁၉) တၠ၊ ပ္ဍဲကဵုဂှ် ဂကောံညးအုပ်ကာ (၂) တၠ၊ ကမ္မတဳဗဟဵု (၁၅) တၠ၊ ပံၚ်ကမ္မတဳဗဟဵု (၃၄) တၠ ပတိုန်လဝ် လိက်နုက်တိတ်နူဗော်ရ။ ပိုဲရန်လဝ်ဂှ်တှေ် ဂိတုမေမံက်ဗက်တှေ် ပိုဲရဲနုက်တိတ်နူဗော်တံ သ္ပတိုၚ်တုဲတှေ် ကော်ဘိက် ဂကောံမဟာဇန်နာနာတံတုဲ ကၠောန်ကောံဓရီုမွဲဏောၚ်၊ ပ္ဍဲဂှ်တှေ် ပံက်အာ ဂကောံကေၚ်ကာပရေၚ်ဂကူမန် အဆံၚ်ဂကောံသ္ပစၞး ဂကူမန်ဟီုဟီု ပံက်အာမွဲဏောၚ်၊ ပိုဲပြိုၚ်ပ္ကာန် ပံက်ဗော်ဟွံသေၚ်ပုဟ် သာ်ဝွံ ညးဆက်ဟီုရ။ နူကဵုကံၚ်ဇြဳပၞာန် အုပ်ဓုပ်ထိၚ်ဒဝ်ကၠေံ အဝဵုဍုၚ်တုဲဂှ် စၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ် (၁) တၠကီု၊ ပ္ဍဲအဆံၚ်တွဵုရး (၁) တၠကီု ပါလုပ်ကေတ်လျိုၚ်တုဲဂှ် ကမ္မတဳကေၚ်ကာဗဟဵု၊ ကမ္မတဳဗဟဵု၊ ကောန်ဗော်အဆံၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ်-အဆံၚ်ကွာန်လ္ၚဵု ပတိုန်ကၠုၚ် လိက်နုက်တိတ်နူဗော်ရ။ ယဝ်အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဆက်ပရေံစှေ်ပၠန်မ္ဂး ညးဒေသလှာဒကှ်တံ ဒှ်ဓဝိၚ်ကဵု ပရေၚ်ဇွောံမပိုတ် ပံၚ်တောဲကၠောန်အာ ပရေၚ်ကောန်ဂကူညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.