Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးစိုပ်မံၚ်ဍုၚ်သၟာၚ်တံ ဗီုဂွံစုတ်မာဲစဵုဒုၚ် (ကြိုတၚ်မဲ) ဂွံဂှ် ဒးဂစာန်ထေက် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဆဝ်မ္ၚုဟ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မိကောန်ဆာန်နန်၊ ဂျူလိုၚ် ၉၊ ၂၀၂၀ ညးစိုပ်မံၚ်ဍုၚ်သၟာၚ်တံ ဗီုဂွံစုတ်မာဲစဵုဒုၚ် (ကြိုတၚ်မဲ) ဂွံဂှ် ဒးဂစာန်ထေက်ရောၚ် ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာၚ် (၇) ဂှ် ဆဵုဂဗကဵု ညးဂွံအခေါၚ်ဟီုဂး ဗော်ညဳသၟဟ်မန် နာဲတၠညးတုဲ ညးဟီုဆဝ်မ္ၚုဟ်လဝ် သာ်ဝွံရ။ ပရေၚ်ရဲစိုပ်မံၚ်ဍုၚ်သၟာၚ် အဓိကတှေ် ဍုၚ်သေံလေဝ်၊ သွက်ညးတံ ဂွံစုတ်မာဲစဵုဒုၚ် (ကြိုတၚ်မဲ) ဂွံဂှ်တှေ် ဒးစုတ်စ ရၚ် (ပုံစံ ၁၅) ဂှ်တှေ် ညံၚ်ဂွံစုတ်စရၚ်၊ စုတ်စရၚ်တုဲတှေ် အခိၚ်စိုပ်ကဵုမာဲတှေ် ညံၚ်ဂွံအာကဵုမာဲ သာ်ဏံ နာဲတၠညး ဟီုဆဝ်မ္ၚုဟ်ရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုဂျူလာၚ် (၂) ဂှ် နူကဵုကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ပ္တိတ်လလောၚ်တြးလဝ် သွက်ညးဂွံအခေါၚ်ကဵုမာဲ စိုပ်မံၚ်ဍုၚ်သၟာၚ်တံ ဗီုပြၚ်နဲကဲသ္ဂောံဗပေၚ်တၚ်နၚ် (ပုံစံ ၁၅) ဂှ်ကီု၊ ဗီုဂွံကေတ်တၞးလိက် ဗပေၚ်တၚ်နၚ် (ပုံစံ ၁၅) ဂှ်ကီု စၞောန်ပညုၚ်လဝ် ဂၠောၚ်ၜှ်ကေတ် နူဝေပ်သာ် (website) ၊ ဌာနမဆေၚ်စပ်တံနွံရ။ ကိစ္စညးဂွံအခေါၚ်ကဵုမာဲစဵုဒုၚ် (ကြိုတၚ်မဲ) ဏံဂှ် သွက်ညးတံတှေ် ဍေံဒှ်ခက်ခုဲနွံညိ၊ ဆဂး ၜိုတ်လဵုဒှ်ဒှ်လေဝ် ဂွံစုတ်မာဲဂွံဂှ်တှေ် ဒးဂစာန်ရေၚ်တၠုၚ် ထေက်လေဝ် သာ်ဏံ နာဲတၠညး ဆက်ဟီုရ။ ညးဂွံအခေါၚ်စုတ်မာဲ စိုပ်မံၚ်ဍုၚ်သၟာၚ်တံဂှ် စပ္တံနူ စၟတ်တ္ၚဲ (၃-၇-၂၀၂၀) ဂှ် သ္ဒးအာပ္တိတ်ကေတ်လိက်တၞး သွက်ဂွံ ဗပေၚ်တၚ်နၚ် ဗီုပြၚ် ၁၅ (ပုံစံ ၁၅) ဂှ် ပ္ဍဲရုၚ်ကလုတ် ဍုၚ်မဆေၚ်စပ်တံမာန်ရ။ တၚ်နၚ်ဗပေၚ်လဝ် ဗီုပြၚ် ၁၅ (ပုံစံ ၁၅) ဂှ် စပ္တံနူစၟတ်တ္ၚဲ (၁၆-၇-၂၀၂၀) တုဲ စဵုစိုပ်စၟတ်တ္ၚဲ (၅-၈-၂၀၂၀) ဂှ် သ္ဒးပလံၚ်ဗစိုပ်ကဵု ရုၚ်ကလုတ် ဍုၚ် မဆေၚ်စပ်တံမာန်ရောၚ် ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲ လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ သ္ဂောံဖန်ဇန်ရေၚ်တၠုၚ် ကိစ္စမာဲစဵုဒုၚ် ကုညးစိုပ်မံၚ်ဌာန်သ္ၚောဲတံဂှ် ဟိုတ်နူပရေၚ်ထိၚ်ဒဝ်စဵုဒၞာယဲကပ်တုဲ ဒှ်ခက်ခုဲ ညးမ္ဒးဒုၚ်ထိၚ်ဒဝ်ပဠေဝ်စရိုတ် ပ္ဍဲခရိုၚ်မတ်မလီု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိတအ် ညံၚ်ဂွံဒှ်အာ ပရေၚ်ပြံၚ်လှာဲစိုတ်ဂှ် ကဵုကၠောန် အာကမၠောန်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.