Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကဵုရပ်စပ်လဝ် ညးမသုၚ်စောဲသွံရာန် ဂဥုဲၜူမာဲဂှ် မၞိဟ်ဗြဴတံပါဒၟံၚ်တုဲ သ္ဂောံမံၚ်စံၚ်အာဂှ် ဒှ်အခက်ခုဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 1, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗညာပိုၚ်၊ ဂျောန် ၂၁၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲကဵုခရိုၚ်သဓီုဂှ် ရပ်စပ်လဝ် ညးမသုၚ်စောဲသွံရာန် ဂဥုဲၜူမာဲတံဂှ် မၞိဟ်ဗြဴတံပါဒၟံၚ်တုဲ သ္ဂောံစသုၚ်မံၚ်စံၚ်အာဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ် အခက်ခုဲနာနာသာ်ရရောၚ်ဂှ် ကေၚ်ကာခရိုၚ်သဓီု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ နာဲဇြဝ်မေန်ဥူ ဟီုသာ်ဝွံရ။ ရပ်စပ်လဝ် မၞိဟ်ဗြဴပါကၠုၚ်မံၚ်ယျတှေ် ဒးကေတ်တာလျိုၚ် ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်ရ။ ဒၞါဲဂွံတိက် ဂွံစသုၚ် မံၚ်စံၚ်အာကီု လ္ၚဵုတံဂှ်တှေ် သီုကဵုယဲဒိုက်လေဝ်နွံမံၚ်၊ တုဲပၠန် လုက်စုက်အာကဵု ကောန်ဒုဟ်မၞိဟ်တြုံဂၠိုၚ်လေဝ် ဟွံဂွံပုဟ် တၞဟ်ခြာဒးဖန်ဗဒှ်ကဵုလဝ်၊ တုဲပၠန် အခက်ခုဲသြန်ဘဏ္ဍာကီု မၞိဟ်ကဵုအရီုဗၚ်လေဝ် အောန်မံၚ်တုဲ အခက်ခုဲ နွံမံၚ်နာနာသာ်ရ သာ်ဝွံ နာဲဇြဝ်မေန်ဥူ ဂးရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုမာတ် စဵုကဵုစိုပ်ဂိတုမေပထမသတ္တာဟဂှ် ရပ်စပ်ဂွံလဝ် ညးမသုၚ်စောဲ သွံရာန်ဂဥုဲၜူမာဲ ၂၅ တၠတုဲ အပံၚ်မၞိဟ်ညးမရပ်စပ်လဝ် ၅၀ တၠတံဂှ် မၞိဟ်အယုက်ဇၞော်ဇၞော်တံကီု၊ မၞိဟ်ယဲဆီၜေတ်တံကီု၊ မၞိဟ်ယဲခယျာဍာတ် ကဵု မၞိဟ်ယဲဒိုက်တံဂှ်လေဝ် ပါဒၟံၚ်ကီုဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုခရိုၚ်သဓီုဏံဂှ် ဟိုတ်နူကဵုယဲကပ်ဏံတုဲ အရာညးမသွံရာန် ဂဥုဲၜူမာဲတံဂှ်လေဝ် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်၊ ညးမသုၚ်စောဲတံဂှ်လေဝ် ဂၠိုၚ်ဒၟံၚ်တုဲ ပ္ဍဲအရာဗ္တိုက်ဗလီု ဂဥုဲၜူမာဲတံ ညံၚ်သ္ဂောံယအ်အာဂှ် ချဳဓရာၚ် ဓမံက်အာရုပ်ရဴရောၚ် ညးအုပ်ကာခရိုၚ်သဓီု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ နာဲကောန်သိုက် ဟီုရ။ ခရိုၚ်သဓီုဏံဂှ် မၞိဟ်သုၚ်စောဲဂၠိုၚ်ကွေံ အဲကေတ်လဝ်တာလျိုၚ် ပွိုၚ်မွဲသၞာံပြၚ်ၚ်ဂှ်တှေ် ရပ်စပ်ဂွံလဝ်မၞိဟ် ၜိုတ် ၁၀၀၊ ၂၀၀ နွံဏောၚ် လၟိဟ်ဂဥုဲဂှ်လေဝ် ပိုဲဂွံကဵု ဠက်မရ။ စပ်ကဵုဂဥုဲၜူမာဲဂှ် မွဲဂိတုတှေ် မၞိဟ်ၜိုတ် ၂၀၊ ၂၅ တၠဂှ် စိုပ်မံၚ်ဟဂှ်ရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု စၞောန်ဗဟဵုတုဲတှေ် ဂဥုဲၜူမာဲတံ ညံၚ်ဂွံယအ်အာဂှ် ချဳဓရာၚ် ဓမံက်အာရုပ်ရဴရ သာ်ဏံ နာဲကောန်သိုက် ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုခရိုၚ်သဓီု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဂှ် သွက်ညးမဒးဒၟံၚ် ဒုဟ်ဒန်ဂဥုဲၜူမာဲကဵု ညးမထ္ပိုတ်ဂဥုဲၜူမာဲတံဂှ် ဇွောံမသ္ဂောံစအာဂှ်လေဝ် ဟွံရုမ်ဂပ်ကၠုၚ်ကီု၊ ကပေါတ်ဂဥုဲတံဂှ်လေဝ် နွံပၟိက်ကၠုၚ်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ညးမ္ဒးဒုၚ်လဝ်ဒုဟ်ဒန် ဂဥုဲၜူမာဲမွဲတၠ မိမန်(ယၟုဍာံဟွံသေၚ်) ဂှ် စိုပ်ဂွံဒၞါဲဏံဂှ် ပွိုၚ်မွဲသၞာံယျ၊ လၟုဟ်ဂှ် ဘဝဂှ် ခိုဟ်တိုန်မံၚ်ယျလေဝ်၊ ယဝ်ဟွံစိုပ်ကၠုၚ် ဒၞါဲဏံတှေ် ဘဝဂှ် စိုပ်မံၚ်ကဆံၚ်လဵု ဟွံတီပုဟ်၊ ဗၠးၜးတိတ်အာ နူဒၞါဲဏံတှေ် ဘဝဂဥုဲၜူမာဲဂှ် ဟွံကေတ်ရပုဟ်။ တုဲပၠန် ရဲသုၚ်စောဲမံၚ် ဂဥုဲၜူမာဲတံဂှ်လေဝ် လ္ပသုၚ်စောဲအိုတ်ညိ၊ ဂၠံၚ်ခိုဟ်လေဝ် ဟွံမွဲတုဲ ဘဝဇကုလေဝ် ဍေံဟွံခိုဟ်ပုဟ် သာ်ဏံ ဂးရ။ ပ္ဍဲခရိုၚ်မတ်မလီုကဵု ခရိုၚ်ထဝါဲတံဂှ်လေဝ် ဒၞါဲသ္ဂောံမံၚ် သွက်လွဳလွတ် ညးမစောဲလာံဂဥုဲၜူမာဲကီု၊ ညးမ္ဒးလဝ် ဒုဟ်ဒဏ်တံကီု တုဲပၠန် သ္ဂောံဂွံအာ ဇွောံမတံဂှ်လေဝ် ဒှ်ကၠုၚ်မံၚ်အခက်ခုဲနွံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အခေါၚ်အရာ သၟာကမၠောန် နွံတန်တဴဍုၚ်သၟာၚ်တံ သ္ဂောံဂွံအခေါၚ်စုတ်မာဲပြေပြံၚ်မာန်ဂှ် ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပတိုန်ထ္ၜး ကုကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် ဇၞးမာဲဒှ်အမာတ်တုဲ ဒးဒုၚ်ခါန်ကၞက်တာလျိုၚ် ပ္ဍဲသွာၚ်လၟေၚ်ကမၠောန် မမိက်ကဵုမွဲမွဲကီု၊ ဌာနဝန်ဇၞော်မွဲမွဲဒၞာဲကီုဂှ် ဒးဒ္ဂေတ်ဗက် အတိုၚ်စေဝ်ပၞောန်ဗော်ရောၚ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.