Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကမ္မတဳသ္ပစၞးကဵု အ္စာဘာမန် ဗ္တောန်လိက် ပ္ဍဲဘာအလဵုအသဳ ဒးနွံထေက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 18, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂိတုအဝ်ဂါတ် ၁၃၊ ၂၀၂၂ အ္စာဘာဗ္တောန်လိက်မန် ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳ (Teaching Assistant) ကဵု အ္စာဘာ (Language Teacher) တအ်ဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်အခက်ခုဲပ္ဍဲဘာမွဲမွဲမ္ဂး ကဵုညးလဵုမွဲ ဂွံအာတ်ရီုဗၚ်ပတိုန်ထ္ၜး ဟွံမွဲဂှ်ရ သွက်အ္စာမန် ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳတအ် ဂွံသ္ပဗဓါန်ဂှ်မ္ဂး ကမ္မတဳသ္ပစၞးကဵု အ္စာဘာမန်မွဲ ဒးနွံထေက်ရောၚ် အ္စာဘာမန် ဗ္တောန်လိက် ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်တအ် အာတ်မိက်လဝ် ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်နွံရ။ ခက်ခုဲဂှ်တှေ် ဗီုပြၚ်ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်ပိုဲ အ္စာဘာဗ္တောန်လိက်မန် ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳ ညးမွဲကဵုညးမွဲ ဍေံဟွံတုပ်ပုဟ်၊ တုဲညိ လိက်မန်ပိုဲဗ္တောန်မံၚ် ပ္ဍဲဘာအလဵုအသဳဂှ်တှေ် ဗီုပြၚ်ဍေံစှေ်စှေ်ဟွံမွဲပုဟ်၊ ဟွံမွဲတှေ် ညံၚ်ဂွံတုပ် ညးဆက်စၠောံကဵုပိုဲကီု ဠပိုဲဒှ်ခက်ခုဲမွဲမွဲတှေ် ပိုဲဂွံပတိုန်ထ္ၜး ပိုဲဂွံပံက်ဩိုဟ်ကဵု ဂကောံမန်ပိုဲတအ်မွဲမွဲဂှ်တှေ် ဣလဵုဒှ်မိမပိုဲ ပိုဲဟွံတီ၊ ဇှ်ရတှေ် ပိုဲတအ်သဳကၠဳညးသ္ကံတုဲတှေ် ဆဵုဂဗလဝ်ကဵု ဂကောံဗ္တောန်လိက်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်နွံ သာ်ဏံ အ္စာဘာမန် ဗ္တောန်လိက်ပ္ဍဲဘာအလဵုအသဳ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် မာံထဝ်နာဲ ဟီုရ။ နဲကဲဗ္တောန်လိက်မန် ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်ဝွံ မွဲဘာကဵုမွဲဘာ သၞောတ်ဗီုပြၚ်ဗ္တောန်လိက်စှေ်စှေ် ဟွံဒှ်ကီု လိက်သွက်ဂွံဗ္တောန် ဘာလ္ၚဵုဟွံဂွံဏီတအ်ကီု ဘာလ္ၚဵု အ္စာဘာနုက်တိတ်အာတုဲ ဂွံထပ်စၞးဟွံမွဲဏီကီု ခက်ခုဲတအ်ဏံ ညးဂွံပတိုန်ထ္ၜး ညးဂွံဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ် ကေတ်ကဵုလျိုၚ် သွက်အ္စာဘာမန်ဗ္တောန်လိက် ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳတအ် ဟွံမွဲဂှ်ရ ညံၚ်ဂွံဒက်ပ္တန်ကဵု ကမ္မတဳသ္ပစၞး သွက်အ္စာဘာမန်တအ်မွဲဂှ် အ္စာဘာတအ်မိက်ဏာလဝ် ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်ရ။ ပ္ဍဲကောံဓရီု စၟတ်တ္ၚဲ 3.8.2022 ဂှ်တှေ် ဒဒှ်ရဋ္ဌာနလ္ၚဵုဂှ် ဗီုပြၚ်ဗ္တောန်လိက် လိက်ဟွံမွဲကီု ဂွံပံၚ်ဖက်အာကဵု အ္စာဘာအလဵုအသဳဂှ် ဖအိုတ်ဟွံသေၚ် ဘာလ္ၚဵု ခက်ခုဲဟွံပြေပြံၚ်နွံကီုတုဲတှေ် အ္စာဘာမန်တအ်ဂှ် သဳကၠဳတုဲတှေ် ဍေံတအ်အာတ်မံၚ် ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် ဗီုလဵုဘိုၚ်ကဵုဍေံတအ်မာန် ဍေံပတိုန်ထ္ၜး ပံက်ဩိုဟ်ကဵုပိုဲနွံ သာ်ဏံ ဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံဗ္တောန်လိက်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာသုမန ဟီုမြော်ရ။ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်တအ်ဝွံ မွဲနဲမွဲဗီု ဟွံသေၚ်မ္ဂး ဂကောံဘိုၚ်ပြုပြေၚ်ပတိုန်ထ္ၜး သွက်ပရေၚ်ခက်ခုဲအ္စာဘာမန် ဗ္တောန်လိက်ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်တအ် ညံၚ်ဂွံဒှ်ကၠုၚ်မာန်ဂှ် နူကဵုဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဆက်ပတိုန်ထ္ၜးအာကဵု ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အဆံၚ်ဗဟဵုတုဲ သွက်ဂွံကော်အာ ကောံဓရီုဂတဏံပၠန်နွံရ။ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်ဝွံ ဘာဗ္တောန်မံၚ်လိက်မန် ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳဖအိုတ် (၂၈) ဘာနွံတုဲ အ္စာဘာ (Teaching Assistant) (ဗ္တောန်ကၠာဲဘာသာမန်ကၠိုဟ်တ္ၚဲ) ကေုာံ အ္စာဘာ (မွဲတ္ၚဲမွဲအခိၚ်) (Language Teacher) ဖအိုတ် နွံ (၄၆) တၠရ။ ပရေၚ်ပၠံၚ်ၜး ဒှ်ဂၠိုၚ်တိုန် ဒဒန်လၟေၚ်(၂) ပ္ဍဲဍုၚ်ဖာသီ( ပုသိမ်) ပိုတ်လိုက်စှေ်အာဂးတုဲ ပရိုၚ်ဗီုပတောံမွဲပိုဒ်မံက်ကၠုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.