Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူယဲကပ်ကၠောံထၞာန် ဟွံဟဲဇးဏီတုဲ သ္ဘၚ်ရတုထဝ် ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန်ဂှ် ပဆုဲဏာ ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၂၂) ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 3, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ အဝ်ဂါတ် ၃၀၊ ၂၀၂၁ အသေအဟာန် တ္ၚဲစၟတ်သမ္တီ သဘၚ်ရတုထဝ် ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန် (ပေၚ် ၅၀) သၞာံ ရန်လဝ်သွက်ဂွံကၠောန်အာ ပ္ဍဲဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ (၂၁) ဂှ် ဟိုတ်နူယဲကပ်ကၠောံထၞာန် ဟွံဟဲဇးဏီတုဲ ပဆုဲဏာ စဵုကဵု သၞာံ (၂၀၂၂) တေံရ။ ပရေၚ်ပဆုဲဏာ တ္ၚဲစၟတ်သမ္တီ သဘၚ်ရတုထဝ် ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန် (ပေၚ် ၅၀) သၞာံဂှ် တုဲကၠုၚ်ကောံဓရီုလၟေၚ် အလန်ပဥ္စမ ဂိတုဂျူလာၚ် (၂၅) ဂှ် သဳကၠဳသ္ပလဝ်ဒတန်တုဲ ပ္ဍဲကဵုကောံဓရီုလၟေၚ်အလန်ဆဌမ အဝ်ဂါတ် (၂၉) ဂှ် လေဝ် ထပ်သ္ပဒတန်ပၠန်တုဲ ကိစ္စပဆုဲလဝ် တ္ၚဲသဘၚ်ရတုထဝ် ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန် (ပေၚ် ၅၀) သၞာံဂှ် ထပ်တုဲ လလောၚ်တြးအာ ပ္ဍဲပရိုၚ်ပၠန်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုအသေအဟာန် စၟတ်သမ္တီသဘၚ်ရတုထဝ် ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန် (ပေၚ် ၅၀) သၞာံဂှ် နူကဵုကမ္မတဳ သွာၚ်ထ္ၜးပျးတံ ကော်ဘိက်အာ ဆေၚ်သွံဂၠိက်ယာတ်ကယျိုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်တုဲ စဳဇန်ထ္ၜးပျးအာ စတံနူ ခေတ်ဟံသာဝတဳ အဆက်ဆက်ကီု၊ ခေတ်ဗကာံကီု၊ ခေတ်ဒွါဝတဳ (သေံ) ကီု ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန် ခေတ်တ္ၚဲဏံ သာ်လဵုတၟေၚ်တၞဟ်ခြာဂှ် ကမ္မတဳသွာၚ်ထ္ၜးပျး ဗွိုက်လ္တက်တံ ချူဓဇက်မူဝါဒတုဲ ဖျေံအာဗီု ကုဂကောံထ္ၜးပျးတံဂှ် ရန်လဝ်နွံရ။ ဗွိုက်လ္တက်ကောန်ဂကူမန်ဂှ် စတံနူ (၁၉၇၁) သၞာံ၊ ဂိတုအဝ်ဂါတ် (၂၁) တေံ ကမ္မတဳလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် လ္ဂုၚ် (ဂကောံကွးဘာတ္ကသဵုဂမၠိုၚ်) စဗၟံက်ရုပ်ရဴ စပ်ကဵုဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန်တုဲ သၞာံ (၂၀၂၁) ဂိတုအဝ်ဂါတ် (၂၁) ဂှ်မ္ဂး ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်ကယျဝ်မန် (ခေတ်ပစ္စုပ္ပန်ဏံ) သ္ပဂွံဒတန် (၅၀) သၞာံ ပေၚ်ကၠုၚ်ရ။ ပရေၚ်ထ္ၜးပျး ဗွိုက်လ္တက်ကယျိုၚ်မန်ဝွံ ကာလကၠောန်ဗဒှ်လဝ် စၟတ်သမ္တီပေၚ် (၄၀) သၞာံ၊ ဒစးဒုၚ်သဘၚ်ရတုထဝ် တုဲကၠုၚ် (၁၀) သၞာံတေံလေဝ် ကေၚ်ကၠောန်လဝ် ပ္ဍဲကဵုဟဝ်တေဝ် (ယှိုဲမျေအ်မဵုထောန်)၊ ဍုၚ်မတ်မလီုနွံရ။ သွက်သ္ဂောံကၠောန်ဗဒှ် အသေအဟာန် စၟတ်သမ္တီ သဘၚ်ရတုထဝ် ဗွိုက်လ္တက်ကောန်ဂကူမန်ဂှ် တုဲကၠုၚ်ဂိတုအေဗရဴ (၄) တေံ ဂကောံဗၟံက်ပတိုန် ဗွိုက်လ္တက်ကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုၚ် ကော်ကောံဓရီု ပ္ဍဲဘာဇောတိကရာမ ဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ ဒက်ပတန်ဏာလဝ် ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် သဘၚ်ရတုထဝ်ရ။ ပ္ဍဲဒေသဗော်ဍုၚ်မန်တၟိအုပ်ဓုပ် ပဠောံ PPE ဂွံစကာရုံဂပ်ဂှ် သွက်ဂွံဘိုၚ်ဗပေၚ်အာနွံ ကွတ်နဲပညာ ညံၚ်ဂွံစိစောန် ဂွံကၟောန်ကေတ်ဒၞာဲ ဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ်မာန် လွဳပရာညိ ကောန်ဂကူမန်တအ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.