Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညံၚ်ဂွံကိတ်ညဳကဵုသၞောဝ်ပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ် ဟွံမံၚ်စံၚ်မ္ဂး ကေတ်အရေဝ်ရောၚ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် ပတိတ်အမိၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 11, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments အခိၚ်လၟုဟ်ဝွံ ယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်ဂှ် ပရေၚ်ကၠောံထၞာန် အန္တရာယ် နွံမံၚ်ဂှ်ရ အတိုၚ်စၞောန်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် ပတိတ်လဝ်သၞောဝ်ဂှ် ဒးဒ္ဂေတ်ဗက်အာရောၚ် ပတိတ်ကၠုၚ်လဝ်လိက်အမိၚ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ၁၀ ဂှ်ရ။ ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု သၞောဝ်ဥပဒေ မၚ်မွဲစဵုဒၞာဲယဲကၠောံထၞာန်တုဲ ကလေၚ်ပတိတ်လဝ်အမိၚ်ဏံတုဲ ယဝ်ရဟွံဒ္ဂေတ်ဗက်မ္ဂး အတိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေ ယဲကၠောံထၞာန်ဂှ် ရပ်စပ်ကေတ်အာ အရေဝ်ရောၚ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် ကဵုကၠုၚ်လဝ်သတိပၠန်ရ။ ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵုယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်ဏံတုဲ မၞိဟ် (၃၀) ကေုာံ (၃၀) လ္တူမ္ဂး သၟာၚ်နူကဵုအကာဲအရာ ကဵုလဝ်အခေါၚ်တုဲ ကၠောန်သ္ပဟွံဂွံရောၚ် ချူလဝ်ပ္ဍဲလိက်အမိၚ်ဂှ်ရ။ နူကဵုဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ၈ တေံ ပေဲါရုဲမာဲအလုံကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် တုဲဒှ်အာကီုလေဝ် ပွမပကောံမၞိဟ်လၟိဟ်ဂၠိုၚ်ၚ်တံဂှ် ဆက်နွံမံၚ်ဏီဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ရဲကၠုၚ်စုတ်လဝ်မာဲ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု (၁) တၠဂှ် သၟူကၠေံအာတုဲ စမ်ၜတ်ယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် ဆဵုညာတ်အာစၟယဲကဝ်ဝေဒ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လၟုဟ်ဝွံ ၜိုန်ရသၞောဝ်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တံ ဟွံသၠးလဝ်ကီုလေဝ် ဗော်ဇၞးမာဲတံ ကၠောန်မံၚ်ပေဲါအံၚ်ဇၞး မၞိဟ်ကောံဂၠိုၚ်ၚ်ဂှ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်မံၚ်ကီုရ။ တွဵုရးဍုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် NLD ကဵု UEU ပံၚ်တုဲ ကၠတ်လဝ်မာဲ ၄၀၀၀၀ ပြၚ်ဟီုဂှ် ပရိုၚ်ဒှ်ဍာံဟာ? ညးမရာန်ကဝုတ်ကွဳစက် ကဵုသၠုဲ အဆံၚ်ဆံၚ်တအ် ပ္ဍဲကဵုကာလ ကိုဝ်ဝေတ်ဏံ နွံပၟိက် ညံၚ်ဂွံယှအ်ကဵု ပ္ကဴသြန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.