ပ္ဍဲဍုၚ်မန် ဒၞာဲဒေသလ္ၚဵုတံ ပရေၚ်ဂီုကၠီုတေၚ်

ဂျူရဳဆာဲ

တွဵုရးဍုၚ်မန်  ပ္ဍဲပ

ွိုၚ်

ဍုၚ်လ္ၚဵုတံ အလဵုအသဳတံ ပတေၚ်လဝ်ဂီုကၠီုနွံဒၟံၚ်ရောၚ်ဂှ် ဂွံတီကေတ်

ရ။

ဗွဲတၟေၚ် အပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီု၊ ပွိုၚ်

ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု

တံ

ဂှ် ဖျေံစွံလဝ်

ပရေၚ်ဂီုကၠီုတေၚ်ဂြတ်မံ

ၚ်တုဲ ပ္ဍဲမွဲဒမြိပ်ဂၠံၚ်ကွဳစက်ဂှ်လေဝ်

ပၞာန်

တံကေတ်လဝ်ဂီုကၠီုနွံဒၟံၚ်

ရ

။

 ပ္ဍဲသတ္တဏံဂှ် ဂီုကၠီုတေၚ်တိုန်ကွေံကွေံဏောၚ်၊

လ္တူဍုၚ်ပၠန်လေဝ် ဇၟာပ်ဒၞာဲ

ဇၟာပ်ပ္ၚံက်ဂၠံၚ်

ဂှ်

ဍေံတံ

မၚ်မံၚ်

ဖ

အိုတ်

ဏောၚ်၊

ကၠာတေံ

ဂှ်တှေ် ဒၞာဲဂၠံၚ်ဇၞော်ကွေံကွေံမှ ဍေံတံမၚ်နွံ လဆောဝ်အကာဲအရာဟွံခိုဟ်ကွေံကွေံမှ မၚ်မံၚ်နွံ

 ဂှ် ရဲ

လ္တူ

ဍုၚ်မတ်မလီုမွဲတၠ ဟီုရ။

ရဲမကေတ်လဝ်ဂီုကၠီုတံဂှ်ဝွံ ကောန်ပၞာန်၊ ပၞာန်မၚ်ကွာန်ကေုာံ ဂကောံပၠိုတ်ပၟတ်တံ

ပံၚ်ကောံ

လဝ်

တုဲ မွဲဒၞာဲတှေ် မၞိဟ်ဍေံ

ၜိုတ်ပန်

မသုန်

တၠမၚ်မံၚ်ရ။ ပ္ဍဲသၞေဟ်ကွဳစက်ပၠန်လေဝ် ပွမစၟဳစၟတ်တေၚ်တိုန်ဒၟံၚ်ရောၚ်

ညး

ဆက်

ဟီုရ။

ဆဂှ်သၟးဟွံက လ္ပာ်ကွာန်ရးတံလေဝ်

ပ္ဍဲကဵုကွာန်ဂမၠိုၚ်တံလေဝ်

နူကဵုဒပ်ပၞာန်ဖျေံလဝ်သဇိုၚ်ဒၞာဲဒေသတံဂှ် ဖျေံလဝ်ပရေၚ်ဂီုကၠီုကီုရ။

 ပ္ဍဲကွာန်ပိုဲဂ

ှ်တှေ် ပၞာန်ဍေံ ၜိုတ်

၄-၅

တၠ နွံမံၚ်၊ ဍေံမၚ်မံ

ၚ်

ပ္ဍဲ

ပါၚ်

ဂၠံၚ်လုပ်ကွာန် ကွာန်လ္ၚဵုဂှ်တှေ် ကၠာဟွံစိုပ်ပါၚ်ဂၠံၚ်ကွာန် အပ္ဍဲကၠအ်ထၜိုတ်တံဂှ် ဍေံမၚ်မံၚ်

မုဟိုတ်

ဂှ် ညးမွဲလေဝ် ဟွံတီ

ပုဟ် ဂှ် ရဲဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုရ။

အကြာအလဵုအသဳကဵု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပရေၚ်ဆက်ဆောံကြံၚ်မ္ၚိုဟ်မံၚ်ကီု၊ မွဲပၠန်ဂှ် ဍေံတံမၚ် ရဲကၠောန်ဂၠံၚ်ဒှ်မာန်ဂှ် ညးဒေသတံဟီုမံၚ်ရ။

 ဟီုမ

ံၚ်

ဂှ်နာနာသာ်ရလေဝ်၊ လ္ၚဵု

ဂှ်

ဆဂး ပၞာန်တံမၚ်မံၚ်ဗီုဏံဂှ် မွဲလှေ်လေဝ် ဟွံကေၚ်ဆဵုဏီပုဟ်ဂှ် ကောန်ကွာန်မွဲတၠ

ဟီုရ။