Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဂွံဂၠီုကၠီုကဵု ညးထ္ၜးဆန္ဒတအ်ဂှ် ညးတာလျိုၚ် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန် လ္ၚဵု (MNLA-NMSP) ပံၚ်တောဲကဵု KNU ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 9, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments သၞာံ ၂၀၂၁၊ ဂိတု မာတ်၊ စၟတ်တ္ၚဲ ၉ နူကဵုအကံက် Kyaw Zin Tun ပတိုန်လဝ်ဂှ် ဒတူလာၚ်ကဵုညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ဂှ် ကေတ်မံၚ်ဂုဏ်စရာဲရ။ နူကဵုဒပ် ကောန်မာန်ဒိုဝ် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန် (ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ) ဗိုလ်ဇၞော် (ညာဏ်ဟိန်းထွန်း) ဂှ် သွက်ဂွံသ္ပဂၠီုကၠီုကု ညးဍုၚ်ကွာန်ထ္ၜးမံၚ်ဆန္ဒကဵု ကံၚ်သဳပၞာန်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵုကလၚ်ပၟိၚ် မၞိဟ်လ္တူတေံဟွံမာန်တုဲ လၟုဟ်ပံၚ်တောဲကု KNU နကဵု သ္ဂံၚ်ၜိုတ် ၃၀ တၠ ပါကၠုၚ်တုဲ စိုပ်ဒၟံၚ် သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်ယျရောၚ် ချူပတိုန်လဝ် ဗီုတအ်ဏအ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံမွဲရောၚ် ဟီုစဂွံရ။ ပ္ဍဲကဵုပတိုန်လဝ် လ္တူ Facebook ဂှ် ပ္ဍဲကဵု Comment ဂမၠိုၚ်တအ်ဂှ် ၜိုန်ရမၞိဟ်ကဵုဇြဟတ် နွံကီုလေဝ် မၞိဟ်လ္ၚဵုတအ်ဂှ် ပရိုၚ်ဏံ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ရောၚ် ဟီုဂးထံက်ထ္ၜးကၠုၚ်နွံရ။ မုဟိုတ်ပရိုၚ်ဏံ ပရိုၚ်ပ္တောံဟီုဂွံရောၚ်တှ်ေ ဒဒှ်ရ ဗို်လ်ဇၞော် (ညာဏ်ဟိန်းထွန်း) ပံၚ်ကဵု KNU ဂှ် နူကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ တြးပ္တိတ်လဝ် လိက်လလောၚ်တြးဟွံဆဵုရ။ နူကဵုဌာန်ပရိုၚ်သၠးပွး နူကဵု (သံလွၚ်တိုၚ်မ်း) နွံပ္ဍဲတွဵုဍုၚ်မန်ဂှ် ပတိုန်လဝ်ဟွံမွဲကီု၊ ဌာန်ပရိုၚ်သၠးပွး ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာတအ်ဂှ်လေဝ် ပတိုန်လဝ်ဟွံမွဲ မွဲသာ်ရ။ ဂွံဆဵုကေတ်လဝ်ကီုရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပရိသာတ် ညးဍုၚ်ကွာန် တံညးဂမၠိုၚ်၊ လ္တူပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဟွံညိၚ်ဝတ်ဏီဂှ် ပရိုၚ်တိုန်လ္တူ social media တအ်မ္ဂး လ္ပပတှ်ေစှ်ေစို်တ်ပြဟ်ဏီညိ။ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ပရိုၚ်ဍာံ၊ ဟွံဍာံဂှ် ပါ်ပဲါကီု၊ ပရိုၚ်မွဲမွဲ မံက်ဂတဝ်တိုန်ဟီုမ္ဂးတှ်ေ ဌာန်ပရိုၚ်နွံပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ပိုယ်တအ်ဂှ် ဗွဲမဂတာပ်အခိၚ် ပတိုန်ထ္ၜးဒၟံၚ်ကဵု ပရိသာတ်ပိုယ်တအ်တွဵုရ။ "နူကဵုရုၚ်အုပ်ဓုပ်နာနာ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ကအ်ခၟိုၚ်ဂှ် ဆဵုစုတ် မခတိုတ်မွဲမ"ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံရောၚ် ဗီုရုပ်ရပ်ထိၚ်လဝ် မၞိဟ်ထ္ၜးဆန္ဒ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်သၟဝ်ကျာဥက္ကလာ( မြောက်ဥက္ကလာ) (ရးလ္ဂုၚ်) ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.