Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂလာန်ကျာတ်အိုတ်ဂှ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 20, 2022 | ကဗျ, ပရိုၚ် | 0 comments သဘဴကောန်ၚာ်တအ် နွံပၟိက်ကဵု ကပေါတ်ဝေၚ်မွဲမွဲမ္ဂး ယာဲဣတ ဟွံရာန်ကဵုမ္ဂး လရိုအ်ဟေၚ်ရတီ မိမဝါတ်လောဲ ကောန်ၚာ်လဵုမွဲ ဗ္စာဟွံဒးဂှ် ဒှ်ဂလာန်ကျာတ်အိုတ် ပ္ဍဲမိမတအ်ရ။ သ္ဘဴမၞိဟ်ရပ်သြန် ဂိုၚ်သြန်တအ်ဂှ် အခိၚ်ရပ်စပ်သုၚ်စောဲ မိပ်မြဟ်အီဂြိုၚ် ကာလဒးပ္တိတ်သြန်မ္ဂး ဂၠာဲဒုဟ်သ္ပသၞ စိုတ်ကၠလေဝ်က္တဵု ဖိုလ်အိုတ်ဇဳဝိ ဂိဒှ်ဍိက်မာန် ဒှ်ဂလာန်ကျာတ်အိုတ် ပ္ဍဲညးဂိုၚ်သြန်တအ်ရ။ သ္ဘဴလကျာ် ယိုက်ဂၠေၚ်လဝ်သိက္ခာပိုဒ် စွံစိုတ်စေတနာဗုအး တွံထ္ၜးကဵုဓရ် ဂၠံၚ်နိဗ္ဗာန်ဟေၚ် ရေၚ်တၠုၚ်သွက်ဒါယကာ ဒၞာဲညးနွံပၟိက်ပ္ဍဲဘာ ယဝ်ပ္တုဲဝတ်ဟွံမာန်မ္ဂး ဒှ်ဂလာန်ကျာတ်အိုတ် ပ္ဍဲဒါယကာဘာတအ်ရ။ သ္ဘဴတၠပညာ အစောန်စရာဲဒးနွံ ညာတ်မၞိဟ်ဒှ်ဒဒိုက် ရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ် ဗောဓိသတ်သၟိၚ်ကၞုဲ ဂွိၚ်ဖေက်ဂကူကၠက် ဒက်ဇုက်ပ္ဍဲဂၞိၚ် လွိၚ်ကၠောံသၚ်တေံ ကၞုဲဒေဝဒတ်ယုတ် ဓယောတ်ကၠောံကေတ်မာန် ဒှ်ဂလာန်ကျာတ်အိုတ် လ္တူညးသပ္ပုရိုဟ်တအ်ရ။ သ္ဘဴသၟိၚ်တအ် ဍုၚ်လဵုမွဲဟွံဟီု ဂွံလဝ်အလဵုသဳ ဗီုနွံပၟိက်ဂှ် ဖန်ဖက်ဂွံ သၟိၚ်သမာဓိခိုဟ် ဍုၚ်ကွာန်ၜိုဟ်လဟိၚ် သၟိၚ်စိုတ်ဟိန္ဏ ပါမလေပ်ကၠုၚ် ဍုၚ်ကွာန်သံၚ်ဗြံၚ် ရံၚ်ဍုၚ်ညးလ္ၚဵု တဴတက်ပြာကတ် ဟိုတ်သၟိၚ်နွံညာဏ် ဒှ်ဂလာန်ကျာတ်အိုတ် လ္တူညးအုပ်ဓုပ်ဍုၚ်တအ်ရ။ ရာမည ဆီမန်တၠ ဇီုပရိုက် လိက်အဘိဓာန်မန် ဂွံစိုပ်ပ္ဍဲကွတ်စက် (အာၚ်တဳ) မာန် ဂကောံရေၚ်တၠုၚ် ကဏ္ဍလိက်ပတ်ဂမၠိုၚ် ဒးရေၚ်တၠုၚ်အာ ကွာ်ပြဟ်တှေ်ခ္ဍိၚ် မိၚ်ပြဟ်တှေ်ဟွံဍာံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.