Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်ဗြဲဂူအောန်တုဲ သၟာဗ္ၚတအ် ဒှ်အခက်ခုဲကဵုဍာ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗညာဆာန်၊ ဂျောန် ၁၂၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်တမ်သၞာံဏအ် ဟိုတ်နူကဵု ဗြဲဂူအောန်လောန်အာတုဲ သွက်ရဲသၟာဗ္ၚမန်တအ် ဒှ်အခက်ခုဲကဵု ဍာ်တုဲ မသြောံတံ လီုလာ်ဂၠိုၚ်ရောၚ် တၠဝါဗ္ၚတံ ဟီုရ။ ဟိုတ်ဍာ်ဗြဲအောန်တုဲ မဗဝ်လဝ်တအ်ဂှ် လီုလာ်အာဟွံအောန်ရ။ ညးလ္ၚဵုတုၚ်လဝ်မဂှ် ဒးကလေၚ် ပြးထောံ (ကဟဲမ) တုဲ ညးလ္ၚဵုဂှ် ၜါန လ္ၚဵုဂှ် ပိန လီုသီုညးဖအိုတ်။ တိဧကဇၞော်တှေ် မ လီုဂၠိုၚ်ရ။ ညးမွဲ တၠမ္ဂး မ လီုလာ်အာ ဟွံအောန်နူကဵုၜါနတုဲ ဒးကလေၚ်တုၚ်တၟိရ။ သွက်ဂွံဗဝ်မတၟိဂှ်ပၠန်လေဝ် ဒးက လေၚ်ဂၠာဲမတၟိတုဲ မၚ်မံၚ်ဍာ်ဗြဲကီုတုဲ ဟွံဂွံစကမၠောန်ဏီရ သာ်ဝွံ နာဲထောန်ယှိုဲ တၠဝါဗ္ၚ ဒေသကွာန် ထုၚ်မၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် ဟီုရ။ ဟိုတ်နူဗြဲဂူအောန်တုဲ တၠဝါဗ္ၚတံ ဂြာတ်လဝ်မ (ဒကှ်) နူကၠာဍာ်ဟွံဒှ်ကီု၊ ဗြဲဂူတုဲ ဂြာတ်လဝ်မတုၚ် လဝ်တုဲဂှ်ကီု၊ သီုၜါသာ်ဂှ် ဍာ်ဇတ်ကှ် မသြောံတံ ချိုတ်ကှ်အာ သီုၜါသာ်ရ။ ဂြာတ်လဝ်မတုဲတုဲဂှ် ဟိုတ်နူဗြဲဂူအောန်တုဲ ဂစေံၜံက်ပလီုဂှ်တၞဟ်၊ ကၞိကိတ်ပလီုဂှ်တၞဟ် သြောံ ဂြာတ်လဝ်ပ္ဍဲခံက်ဂှ် လီုလာ်အိုတ်တး သာ်ဏံ နာဲကျဝ်တာန် တၠဝါဗ္ၚနူကွာန်ခဗုဲဂှ် ထပ်ဟီုပၠန်ရ။ တိဗ္ၚဂြာတ်ဖျေံလဝ်မသြောံတုဲလ္ၚဵု တိခံက်စုက်မံၚ်ကဵု ကၟိုန်ဍာ်ဝၚ်ဖၞုၚ်တုဲ ဒှ်ဓဝိၚ်ကဵု မသြောံချိုတ်ကှ်တုဲ တၠဗ္ၚလ္ၚဵု ဇြောတ်တံၚ်ပၠောပ်ဍာ် ပ္ဍဲခံက်လေဝ်နွံရ။ လၟေၚ်သၞာံမ္ဂး ဥတုကာလတ္ၚဲဏံမ္ဂး အဃောဖျေံမသြောံ ပ္ဍဲခံက်တုဲ လၟုဟ်ဂှ် ဟိုတ်နူဗြဲအောန်ဂှ်ရ တၠဝါ ဗ္ၚတံ ဒှ်မံၚ်အခက်ခုဲကဵု ပရေၚ်ဍာ်ရ။ ဟိုတ်နူဂှ်တုဲ နူကဵုဌာနပရေၚ်တဵုလွဳ (အလဵုအသဳ) တံ ဆဝ် ဗ္ၚုဟ်ကဵုလဝ်သတိ ကုသၟာဝါဗ္ၚတံ ညံၚ်ဂွံတဵုဂကူမသြောံ နကဵုအခိၚ်ဂၠေံဂၠေံဂှ်လေဝ် ဖတိုက်ဖၟောဝ်လဝ်ရ။ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဌာန်ဒေသဖျေံစိုတ်ဂွံ စပံက်အာကၠာရောၚ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် ဂိတုဂျူလာၚ်အိုတ် သွက်ဂွံရုဲစှ် သ္ပအာဒတန်နွံတုဲ အကြာပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ် စချဳဓရာၚ်ကၠုၚ် ပရေၚ်ရုဲစှ်ညးစၞး WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.