Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပရေၚ်စဵုဒၞာယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် ဂွံခိုၚ်ကၠိုက်ဗိုန်ဗတ်ဂှ် ကၠတ်ထဝ်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒက်ဂကောံကမ္မတဳ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 19, 2020 | COVID-19, ပရိုၚ် | 0 comments သၞောတ်ပရေၚ်စဵုဒၞာယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ဂွံခိုၚ်ကၠိုက်ဗိုန်ဗတ်တိုန်မာန်ဂှ် နကဵုကၠတ်ထဝ်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒက်ပ္တန်လဝ်ဂကောံကမ္မတဳ နကဵုညးစၞးကၠတ်ထဝ် (၅) တၠကီုရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုကောံဓရီုပ္ညဳပ္ညပ်ကၠတ်ထဝ်ရ။ နကဵုဂကောံကမ္မတဳဂှ် ဆဵုဂဗတက်ကျာကဵု ဂကောံချဳဓရာၚ်လဝ် ပ္ဍဲကဵုပရေၚ်စဵုဒၞာထိၚ်ဒဝ်ယဲကဝ်ဝေဒ်တံ မပ္တံကဵုဂကောံရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ်၊ သၞာဲဒဴပရေၚ်ထတ်ယုက် ကေုာံ ညးဍုၚ်ကွာန်တံတုဲ တၚ်နၚ်ပကောံပကေဝ်ဂွံတံဂှ် ဗတိုက်ဖအောဝ်အာ အလဵုအသဳတွဵုရးဍုၚ်မန်ရောၚ် ဒုဥက္ကဋ္ဌကၠတ်ထဝ်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု ဂးရ။ ဂကောံပိုဲဂှ်တှ်ေ တ္ၚဲစန်ဏံ စွံလက္ကရဴအိုတ်တုဲ အာဆက်ဆောံ ဆဵုဂဗကဵုမၞိဟ်ဆက်စပ်ကဵုပရေၚ်စဵုဒၞာယဲဏံတုဲတှ်ေ နကဵုတၚ်ကဵုကသပ်တံဂှ် ပ္တိုန်ထ္ၜးကဵုဥက္ကဋ္ဌဏောၚ်။ နူကဵုဥက္ကဋ္ဌမွဲအဆံၚ် ပလံၚ်ကဵုဏာ ဂကောံအလဵုအသဳဏောၚ် သာ်ဝွံ ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုဂကောံကမ္မတဳစဵုဒၞာထိၚ်ဒဝ်ယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် ဒက်ပ္တန်လဝ်ကဵုညးစၞးကၠတ်ထဝ် ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု၊ ဒံက်တာမေန်သဵုလေန်၊ မေန်ထေန်အံၚ်ဟာန်၊ ဒဝ်ကျဳကျဳမျကဵု ဥုဇြဝ်ဝ်ထူတံ ပါလုပ်မံၚ်ညးစၞး (၅) တၠရောၚ်။ ဂကောံညးစၞးကၠတ်ထဝ်တံဂှ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ ၁၈ ဂှ် အာစိုပ်ဆဵုဗဂလဝ်ကဵု ဂကောံရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ် ကေုာံ ညးတၠစေတနာ ရေၚ်တၠုၚ်မံၚ် ပ္ဍဲကဵု Quarantine Center တံရောၚ် ညးစၞးကၠတ်ထဝ် မေန်ထေန်အံၚ်ဟာန် ဟီုရ။ အဓိကဂှ် တၚ်ခက်ခုဲညးတံ၊ တၚ်နွံပၟိက်ညးတံဂှ် သၟာန်သၟုက်လ္ၚတ်နၚ်တုဲတှ်ေ တၚ်နၚ်ကလိဂွံလဝ်တံဂှ် ပကောံပကေဝ်တုဲ ပလံၚ်ဗစိုပ်ကဵုအာ အလဵုအသဳဏောၚ် သာ်ဝွံ မေန်ထေန်အံၚ်ဟာန် ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုဂိတုဂျာန္နဝါရဳ တတိယသတ္တာဟတေံမ္ဂး ကောံဓရီုကၠတ်ထဝ်ဒုတိယဏံ အလန်လက္ကရဴအိုတ်ဂှ် သွက်ဂွံကၠောန်အာနွံတုဲ ပ္ဍဲကဵုဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳဖာမံက်တေံ ကောံဓရီုကၠတ်ထဝ်အလန်တတိယ ကောံဓရီုအလန်ကၠာအိုတ် သွက်ဂွံကၠောန်အာနွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ညးစၞးကၠတ်ထဝ်တံ အာဆဵုဂဗမံၚ်ကဵု ညးရေၚ်တၠုၚ်တၠစေတနာဂမၠိုၚ် (FB: Naiaung Naing) ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ကောန်ဂကူ မုဟိုတ်ဒးဍိုန်လျစှေ်မံၚ်ရော? ဒပ်ပၞာန် (အလဵုအသဳ) တံ ဒက်ပတန် အလဵုအသဳမၚ်သ္ၚိ (အိမ်စောၚ့်အစိုးရ) ဟီုဂှ် ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.