Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကဵုရုၚ်မာဲ အတိုၚ်စၞောန်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် ဂွံကိတ်ညဳကဵုပရေၚ်စဵုဒၞာယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် ဖန်ဇန်လဝ်နွံရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 7, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုရုၚ်မာဲတံဂှ် ညံၚ်ဂွံကိတ်ညဳကဵု ပရေၚ်စဵုဒၞာဲယဲကဝ်ဝေဒ် အတိုၚ်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် စၞောန်လဝ်ဂှ် ကဝ်မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲအဆံၚ်ၚ်တံ ပလေဝ်ပလေဝ် ဖန်ဇန်လဝ်နွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုပါၚ်ရုၚ်မာဲဂှ် ဒၞာဲစမ်ဂမ္တဴကီု ဒၞာဲကြာတ်တဲ၊ ဂစတ်ဍာ်ဗံၚ်တံကီု မၞိဟ်မွဲကဵုမွဲ ညံၚ်ဂွံဒၟံၚ်တၞဟ်ခြာဂွံဂှ် ကၠောန်လဝ်ကဵုဒၞာဲနွံမံၚ်ရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုဂတမုက်ရုၚ်မာဲဂှ် ကၠောန်လဝ်ကၞာထးဇူဒီုကီု ဖျေံလဝ်ခုၚ်ဂဇအ်တံလေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ အတိုၚ်စၞောန်ကဝ်မယှေန်ဟေၚ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်မာဲ အခေါၚ်တက်ဗီု၊ တက်ရုပ်၊ ရပ်ရမျာၚ်ဟွံတံရောၚ် ချူလဝ်သၞောဝ်နွံရ။ ပ္ဍဲကဵုရုၚ်မာဲလ္ၚဵုတံဂှ် အခေါၚ်ကေတ်ပၠောပ်ဏာ ဖုၚ်တဲဟွံမွဲရောၚ် ပ္တိတ်လဝ်အမိၚ် ကာတ်ဗာန်လဝ်ဂှ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ကီုရ။ အလုံတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်သ္ပဒတန်လဝ် (၇၀၀) တၠပြၚ်တုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာဂှ် (၁၀) တၠယျရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သၞေဟ်ကၚ်စၟဳစၟတ် စဵုဒၞာယဲကဝ်ဝေဒ် ပါၚ်ဂၠံၚ်ကွာန်သၞေဟ်ခြေၚ်ဂှ် ရုပ်သီထောံယျ ပရိုၚ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဇၞးလဝ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ဂှ် ဒှ်မာဲအလီရောၚ်တုဲ ကမ္မယှေန်တံ ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ကဵုညိ ဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.