Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အသိင်သၟတ်တအ် ဂြိပ်ပါဲဒဴပရေင်ဒးသ္ပကောန်ပၞာန်ဂှ်တုဲ အခိင်သွံရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ်ခိုဟ်ဂှ် သွံဟွံဂြိပ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 7, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments လၟေင်အရိုဟ်ဟ်သၞာံ စိုပ်ကၠုင်ဂိတုမာ်၊ ဖဝ်ရဂိုန်မ္ဂး ဒှ်အခိင်သွံကွဳလိုန်ဓာတ်ခိုဟ်ကီုလေဝ် သၞာံဏံဂှ် ဟိုတ်နူသၟတ်တအ် ဂြိပ်ပါဲဒဴ နကဵုအသိင်ဘဲဒးသ္ပကောန်ပၞာန်ဂှ်တုဲ သၟတ်ဒၟံင်တန်တဴ ပ္ဍဲဍုင်ကွာန်တအ် အောန်ဂှ်ရ သွံရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ် လေဝ် ပရေံမံင်ရောၚ် တၠဆေင်သွံရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ် လတူဍုင်ဇြပ်ဗုမွဲတၠ ဟီုရ။ အခိင်အတးကြပ်ကၠုင် ဗီုကဵုအခိင်လၟုဟ်မ္ဂး သၟတ်အာကၠောန်စဒၟံင် ဍုင်သေံ ဍုင်သအာၚ်တၞဟ်ဟ်တအ် ကၟာတ်ဇူကမၠောန် ကေတ်အခေါင်တုဲ စဴသ္ရိဌာန် စဴဝေင်ကွာန်ဗီုညးကဵုညး နွံဂၠိုင်မံင်ရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်ရ လၟေင်သၞာံမ္ဂး အခိင်ဏံဂှ် ဒှ်အခိင်သွံရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ်ခိုဟ်ကီုလေဝ် သၞာံဏံဂှ် ဟိုတ်နူအသိင်သၟတ်တအ် ဒးယိုက်ဂၠေင်ပၞာန်ဂှ်တုဲ သၟတ်တအ် သှ်ေပ္ဍဲဍုင် ပ္ဍဲကွာန်အောန်ဂှ်ရ အခိင်သွံကွဳလိုန်ခိုဟ်ဂှ် သွံဟွံဂြိပ် (ဟွံခိုဟ်) ရောင် သ္ဂးရ။ အခိင်ဏံတှ်ေ သၟတ်တအ် စဴကၠုင်နူသေံ နူဍုင်တၞဟ်ဟ် စဴကၠုင်ဝေင်သဘင်အတး နွံဂၠိုင်တုဲ အခိင်သၟတ်တအ် စဴဂၠိုင်အခိင်ဏံဂှ်တှ်ေ ဒှ်အခိင်သွံရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ်ခိုဟ်အိုတ်ရ၊ သၞာံဏံဂှ် အသိင်ဒးဖေက်ဒးသ္ပကောန်ပၞာန်တုဲ သၟတ် ပ္ဍဲဍုင် ကွာန်တအ်လေဝ် သှ်ေအောန်၊ သၟတ်အာကၠောန်စမံင်ဍုင်သေံ ဍုင်တၞဟ်တအ်လေဝ် ဟွံစဴကၠုင် စဴနွံကီုလေဝ် အောန်ကွေံကွေံ သၟတ်တအ် အောန်တှ်ေ မၞိဟ်ရာန်ဍိုက်ကွဳလိုန်ဓာတ်လေဝ် အောန်ကွေံကွေံ အခိင်သွံရာန်ကွဳလိုန် ဓာတ်ဂြိပ်ဂှ် သွံပရေံကွေံကွေံ နာဲကောန်ဗာဲ တၠဆေင်သွံရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ် လတူဍုင်ဇြပ်ဗုဂှ် ဟီုရ။ အခိင်သွံရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ်ခိုဟ်ဂှ် ကွဳလိုန်ဓာတ် သွံရာန်ဟွံဂြိပ်(ဟွံခိုဟ်)တုဲ ပ္ဍဲကဵုသွံရာန် တိတ်အာမွဲမွဲဖ္ဍိုက်ဂှ်လေဝ် ပရဲပရင်ဂွံအောန်ကွေံကွေံဂှ်လေဝ် တၠဆေင်သွံရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ်ဂှ် ဆက်ဟီုထ္ၜးပၠန်ရ။ ဗီုဆေင်ပိုဲဏံတှ်ေ မွဲသတ္တဟ(မွဲအပါတ်)တှ်ေ သွံတိတ်မံင်ကဵု စှော်ဖ္ဍိုက်ဏောၚ်၊ လၟုဟ်ဏံတှ်ေ မွဲသတ္တဟ(မွဲ အပါတ်)မှ လဆောဝ် ၁ ဖ္ဍိုက် ကဵု ၂ ဖ္ဍိုက်၊ အောန်ကြဳစှ်ေအာကွေံကွေံမွဲတဲ၊ သွံတိတ်အာပၠန်လေဝ် ပရဲပရင်အရင် ဇကု ဂွံအောန်ကွေံကွေံ၊ ယဝ်ဟွံယှအ်ကဵုတှ်ေ ကပေါတ်ဇကုဟွံတိတ်၊ ကမၠောန်ဇကုဏံ ဟွံကၠောန်ပၠန်လေဝ် ကမၠောန်ပိုတ်အာ ကၠောန်ဟွံကိတ်လေဝ် ဒးထိင်အာဆေင်ဇကုညံင်ဟွံလီုတုဲ ဒးကၠောန်အာဗီုဏံရလေဝ် တၠဆေင် သွံရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ်ဂှ် ဟီုကရောတ်ရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ကွဳလိုန်ဓာတ်တၟိတၟိမွဲဖ္ဍိုက်ဂှ် နွံၚုဟ်အကြာ ၉၅ ကိုဋ်တုဲ ယဝ်ခါရလိုင်ဇြေန်နွံမ္ဂး ၚုဟ်အကြာ ၁၅၀ ကိုဋ်နွံမံင်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ တိကၠအ်ဝါ ဇိုင်ကွာန်တအ်ဂှ် ကၟာတ်လဝ် အခေါင်သွံရာန် ပါ်ဂအာင်သ္ၚိကီုလေဝ် ပါ်သွံရာန်မံၚ်အတိုင်သၞောတ်တြေံ ဂိတုလဵု ကၠောန်ဗဒှ်ကဵုပေါဲရုဲမာဲဂှ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင် ဓမံက်ဟီုကၠုင် နူဍုင်ဗဳဠာရုတ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.