Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဘာတန်သၠုၚ်ကောန်ဂကူမန် (ဝၚ်သ္ပဝ်) ကွးဘာဂၠိုၚ်တိုန်တုဲ ဒးသိုၚ်ပတိုန် ဒၞာဲဒၟံၚ်ကွးဘာ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 21, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂိတုဂျောန် ၁၃၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ (9.6.2022) ဂှ် ပ္ဍဲဘာတန်သၠုၚ်ကောန်ဂကူမန် (ဝၚ်သ္ပဝ်) ဟိုတ်နူကွးဘာကၠုၚ်တိုန်ဘာ ဂၠိုၚ်တုဲ သိုၚ်ခၞံကၠုၚ်ဘာဒၟံၚ်တၟိ သွက်ကွးဘာတအ်မွဲမနွံရ။ ပ္ဍဲအခိၚ်စအပ်ဘာ သၞာံ (၂၀၂၂ / ၂၀၂၃) ဏံ ကွးဘာနူဌာန်စုၚ် ဘာအလဵုအသဳ၊ ဘာကောန်ဂကူ ပြံၚ်စိုပ်ကၠုၚ် တိုန်ဘာ ပ္ဍဲဘာတန်သၠုၚ်ကောန်ဂကူမန် (ဝၚ်သ္ပဝ်) ဂၠိုၚ်တိုန်နူသၞာံတုဲဏံဂှ်ရ ဒၞာဲဇူဒၟံၚ်သွက်ကွးဘာဂွံရုံဂပ်မာန် ဒးသိုၚ်ခၞံကၠုၚ်ဒၞာဲတၟိဏံရ။ ဒၞာဲဗ္တောန်လိက်ဂှ်တှေ် ၜိုတ်ဒှ်ကဵုဒှ် သၠဲပ္တိတ်ညိညတုဲမံၚ်အာ၊ ဒၞာဲကွးဘာဂွံဒၟံၚ်ဂှ်ဒေါံဟွံဂွံ ဒးသိုၚ်တွဵုလေဝ် ဍေံကြေပ်အာယျတှေ်၊ ဆ ဆလအ်တုဲဂှ်ဟွံတီ တန်တဴကဵုဇြဟတ်ဩန်ရ၊ လၟုဟ်ဂှ် ဩန်လေဝ် ဟွံသၠဲလးစကွေံ သာ်ဏံ နာဲဆာန်လောန် ဂအုပ်ဘာတန်သၠုၚ် (ဝၚ်သ္ပဝ်) ဟီုရ။ ဘာဒၟံၚ်သွက်ကွးဘာဏံဝွံ သိုၚ်အာဇမၠိၚ် (၅၀) ဟတ်ကဵု အနာံဩိုဟ် (၁၈) ဟတ်တုဲ ဘာဒၟံၚ်ဏံတုဲဒှ်မ္ဂး ကွးဘာညးတြုံမၞုံမံၚ် ပ္ဍဲဘာထပ်လ္တူဂှ် ပြံၚ်မံၚ်အာ ဒၞာဲဒၟံၚ်သိုၚ်မံၚ်လၟုဟ်ဏံ မဒှ်ရ။ ဘာတန်သၠုၚ်ကောန်ဂကူမန် (ဝၚ်သ္ပဝ်) ဝွံ အဓိကကွးဘာနူဘာအလဵုအသဳ လ္ပာ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၟဝ်ကျာ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကအ်ကြိက်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်တအ်ဂှ် ပြံၚ်စိုပ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲဘာတန်သၠုၚ်ကောန်ဂကူမန် (ဝၚ်သ္ပဝ်) ဏံ ဂၠိုၚ်ရ။ ကွးဘာ ပ္ဍဲဘာတန်သၠုၚ်ကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်လၟေၚ်သၞာံတုဲ သၞာံဗ္တောန်ပညာ (၂၀၂၁ / ၂၀၂၂) တုဲဏံ လၟိဟ်ကွးဘာ (၃၃၀) တၠပြၚ်တုဲ သၞာံဏံ ပြဟ်ပြဟ်ဂွံလဝ်စရၚ်လၟိဟ်ကွးဘာ (၅၄၀) တၠပြၚ်မံၚ်ယျရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲဘာတန်သၠုၚ်ကောန်ဂကူမန် (ဝၚ်သ္ပဝ်) ဝွံ သၞာံတုဲဟိုတ်နူကွးဘာဂၠိုၚ် ဒၞာဲခန်ဗ္တောန်လိက် မံၚ်ဟွံရုံဂပ်တုဲ ကွးဘာလၟိဟ်ကဵုစှော် ဒးဗ္တောန်ကတ်လ္ၚတ်မံၚ်လိက် ပ္ဍဲဒၞာဲရုၚ်ပုၚ်တအ်နွံရ။ အရာဂွံမာန်ဂှ် ဂစာန်ကေတ်ပြဟ်ပြဟ်ညိ ဟိုတ်နူၚုဟ်ကၠေၚ်စက်က္ဍၚ်လောန်အာဂးတုဲ ကွာန်ဟၚ်ဂါံ ပၟတ်ပၠိုတ်အာမွဲအံၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.