Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ယဝ်အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဆက်ပရေံစှေ်ပၠန်မ္ဂး ညးဒေသလှာဒကှ်တံ ဒှ်ဓဝိၚ်ကဵု ပရေၚ်ဇွောံမပိုတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 5, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ အေဗရဴ ၂၄၊ ၂၀၂၁ အကြာပိပန်သၞာံဏံ ညးဍုၚ်ကွာန် မၞုံပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ်တအ် ဇွောံမသ္ၚုသွက်စကသီု အခိၚ်အိုတ် အခိၚ်ဗ္ကန်ကေတ်ကီုလေဝ် သၞာံဏံ ဟိုတ်အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံညိၚ်ဝတ်တုဲ ဒးရာန်ပ္ကောံစွံလဝ် ညံၚ်ဂွံရုံဂပ်ဂှ်ရ ဂွံပ္ကောံဇွောံမ သွက်စမွဲကသီုဂှ် ညးလှုဲနွံညိညတအ် ဟွံခက်ကွေံကီုလေဝ် သွက်ညးဟွံမွဲတအ် ခက်ခုဲနွံမံၚ်ရ။ အရိုဟ်သၞာံကဵု သၞာံဏံတှေ် လ္ၚဵုဂှ် ညးပ္ကောံမံၚ်သၟးရ လှုဲညးနွံနွံဂှ်တှေ်၊ ဗီုပိုဲတအ်ဏံ အိုတ်မွဲနမှ ဂွံရာန်စမွဲနတှေ် ဆၜိုတ်ဒှ်ဟဝိၚ်၊ ယဝ်ဟွံပ္ကောံလဝ် နူလၟုဟ်ပုဟ်လေဝ် စိုပ်ကသီုဏံ ဘိုအ်ဂွံကျာတ်အာသၟး၊ ကဵုၝဒးဖေက်မံၚ်ဏံ၊ ညးနွံနွံတအ် ညးဒှ်မံၚ်ဟဝိၚ် ညးဘိုအ်လဝ် လှုဲညးနွံ၊ ၝညးလှုဲဟွံမွဲဂှ်တှေ် ဆၜိုတ်ဒှ်ဟဝိၚ် မုဂွံပ္ကောံ ကျာတ်မံၚ်ဏောၚ် ၝမၞိဟ်ဟွံမွဲဏံ သာ်ဏံ ညးဒေသလှာဒကှ်မွဲတၠ နာဲဝဵု ဟီုရ။ ဒေသလှာဒကှ် ဒၞာဲမၞုံသၟဝ်အုပ်ဓုပ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဝွံ အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ညိၚ်ၜိုဟ်ဩိုဟ်မံၚ်ကီုလေဝ် ကသီုဏံ ဂွိၚ်ဖေက်ပရေၚ်ဆက်စၠောံဍာန်ကၟာတ်အာဂှ်ရ ညးဍုၚ်ကွာန်တအ် ဒှ်မံၚ်ဓဝိၚ်တုဲ သ္ၚု၊ ကၠေၚ်၊ လသိုန်၊ ချး ကေုာံ စၞစနာနာတအ် ဒှ်အခိၚ်ညးဒးပ္ကောံရာန် အဲဒးပ္ကောံရာန်ဂှ်တုဲ ၚုဟ်ချဳတိုန်မံၚ်နွံရ။ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ်ဝွံ ဗွဲမဂၠိုၚ်ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု ကမၠောန်ထၜိုတ်သၟးဂၠိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲအခိၚ်ကသီု ဗြဲဂူခွာတ်ထၜိုတ်ဟွံဂွံ ကမၠောန်တၞဟ်နွံအောန်မံၚ်ဂှ်ရ သွက်ညးဒးပ္ကောံဇွောံမမွဲကသီု ဒးရာန်ကေတ် မွဲအလန်ဓဝ်ဂှ်ရ လ္ၚဵုဇက်လှုဲတုဲမှ ဂွံပ္ကောံရာန်ဇွောံမတအ်နွံရ။ သ္ၚုတအ်ဂှ် ဗ္ကန်ရာန်ကေတ် နကဵုကွဳစက်ဇက်ကပေါတ် လှာဒကှ် မုဟ်ဍုၚ်ကီု ကွဳစက်ဗက်ဖျေံသွံသ္ၚုသက်သက် နူသ္ကုတ်ဍုၚ်ကၟာဝက်လေဝ် ကၠုၚ်သွံမံၚ် ပ္ဍဲဒေသလှာကှ်တအ်နွံရ။ ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် စၟတ်သမ္တီကယျိုၚ်မန် သ္ဘၚ်ရတုထဝ် ပံက်ဏာသာပ်ကမ္မတဳ သွာၚ်ကမၠောန်နာနာ တုဲဒှ် ပူဂဵုနုက်တိတ်လဝ် နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂမၠိုၚ်ဂှ် သွက်ဂွံဒက်အာ ဂကောံပရေၚ်ကေၚ်ကာဂကူမန်နွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.