Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဇၞးမာဲဒှ်အမာတ်တုဲ ဒးဒုၚ်ခါန်ကၞက်တာလျိုၚ် ပ္ဍဲသွာၚ်လၟေၚ်ကမၠောန် မမိက်ကဵုမွဲမွဲကီု၊ ဌာနဝန်ဇၞော်မွဲမွဲဒၞာဲကီုဂှ် ဒးဒ္ဂေတ်ဗက် အတိုၚ်စေဝ်ပၞောန်ဗော်ရောၚ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 1, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂျောန် ၂၂၊ ၂၀၂၀ ဇၞးမာဲ ဒှ်အာအမာတ်တုဲ ဒးဒုၚ်ခါန်ကၞက်တာလျိုၚ် ပ္ဍဲသွာၚ်လၟေၚ်ကမၠောန် မမိက်ကဵုမွဲမွဲကီု၊ ဌာနဝန်ဇၞော်မွဲမွဲဒၞာဲကီုဂှ် ဒးဒ္ဂေတ်ဗက် အတိုၚ်စေဝ်ပၞောန်ဗော်ရောၚ် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဟီုသောၚ်ကလးဏာ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ဂိတုဂျောန် ၁၇ ဂှ်ရ။ ဗော်ဇၞးမာဲမွဲ ဂွံအဝဵုဒှ်အလဵုအသဳတုဲ ပရေၚ်ဆိုက်ဗဒက်ဆက်စၠောံ ပညဳပညပ်ကဵုဗော် ဟွံမွဲမွဲသာ်၊ ဒးဒုၚ်ခါန်ကၞက် သွာၚ်ကမ္မတဳလၟေၚ်ကမၠောန် မမိက်မွဲမွဲကီု၊ ဂွံဒုၚ်ခါန်ကၞက်ဝန်ဇၞော်မွဲမွဲဒၞာဲကီုဂှ် ဒးဒ္ဂေတ်ဗက် အတိုၚ်စေဝ်ပၞောန်ဗော် ရောၚ် နာဲလျးတၟး ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ (ဗဟဵု) ဟီုရ။ သွက်ဂွံရုဲစှ် ညးစၞးလုပ်ဒုၚ်ရုဲပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဏံဂှ် နူကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဒက်ပတန်လဝ် ဂကောံရုဲစှ်ညးစၞးအလံၚ် အမာတ် (ဗဟဵု) တုဲ စှေ်သောၚ်ကလးဒၟံၚ် ပရေၚ်သၞောတ်သၞောဝ်ရုဲစှ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်ရ။ တၚ်ဒုၚ်ဂတိပါၚ် စပ်ကဵုဒးဒုၚ်ခါန်ကၞက် တာလျိုၚ်မွဲမွဲသာ်တှေ် ဒးကေတ်တၚ်တုပ်စိုတ်နူဗော်ဟီုဂှ် တၚ်ဏံ ဂွံပါကၠုၚ်ဂှ် ဂွံပရေၚ်ဆဵုဂဗခန်လ္ၚတ် ပေဲါရုဲမာဲတုဲကၠုၚ်တေံဂှ်ရ အခန်ဏံ ဒးချုဓဇက်လဝ်ဗီုဏံ သာ်ဏံ နာဲလျးတၟး ဆက်ဟီုရ။ ကာလပေဲါရုဲမာဲတုဲကၠုၚ် ၂၀၁၅ ဂှ် ညးစၞးလ္ၚဵု ဇၞးမာဲဒှ်အာအမာတ်ကၠတ်ထဝ်တုဲ နူကဵုဗော်ဂွံအဝဵုတံ ဟွံဆက်စၠောံပညဳ ကဵုဗော်ဂှ်မွဲသာ် ပညဳပညပ်ကုညးစၞးဂှ်တုဲ ခါန်ကၞက်ကၠုၚ် တာလျိုၚ်မွဲမွဲ၊ ဌာနဝန်ဇၞော်မွဲမွဲ ကေၚ်နွံကၠုၚ်ရ။ ဟိုတ်နူဂှ်တုဲ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် စုတ်လဝ်ပ္ဍဲကဵုတၚ်ဒုၚ်ဂတိပါၚ်ဂှ် ကာလသ္ဒးဒုၚ်ရုဲစှ် ခါန်ကၞက်တာလျိုၚ် ပ္ဍဲအလဵု အသဳကီု၊ ပ္ဍဲကၠတ်ထဝ်ကီုဂှ် သ္ဒးဒုၚ်ကေတ်သ္ဂုတ်သွာတ် နူဗော်ရောၚ် သာ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုတၚ် (၂) ဂှ် ချူဓမံက်လဝ်ရ။ ညးစၞးလုပ်ဒုၚ်ရုဲနူပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ဂျောန် ၃၀ မ္ဂး ပွိုၚ်ဍုၚ်ညးကဵုညးဂှ် ဒးပတိုန်စရၚ်တုဲ ဂိတုဂျူလာၚ် ၁၅ ဂှ်မ္ဂး စရၚ်ညးစၞးဂွံလဝ်တံဂှ် ဒးပတိုန်ဗဟဵုရ။ နူကဵုဗဟဵုဂှ် ဂျူလာၚ် ၃၀ ဂှ်မ္ဂး ရုဲစှ်သ္ပအာဒတန်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုဂျောန် ရ ဂှ် ကမ္မတဳကေၚ်ကာဗဟဵု ကၠောန်သ္ပကောံဓရီု စၞးကမ္မတဳဗဟဵုတုဲ စပ်ကဵုစရာဲဍာ်ဒကေဝ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ၁၈ တၚ်ကီု၊ ညးစၞးလုပ်ဒုၚ်ရုဲမာဲတံ တၚ်သ္ဒးဒုၚ်ဂတိပါၚ် ၈ တၚ်ကီု၊ သၞောတ်သၞောဝ် ပရေၚ်ရုဲစှ် ၁၁ တၚ်ကီု၊ လၟေၚ်ကမၠောန်ဂကောံရုဲစှ်အလံၚ်အမာတ် ပွိုၚ်ဍုၚ် ၉ တၚ်ကီု၊ လၟေၚ်ကမၠောန်ဂကောံရုဲ စှ်အလံၚ်အမာတ် အဆံၚ်ဗဟဵု ၆ တၚ်ကီု ချူဓဇက်သ္ပဏာဒတန် မဟာဗျူဟာပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ရ။ ပ္ဍဲကဵုရပ်စပ်လဝ် ညးမသုၚ်စောဲသွံရာန် ဂဥုဲၜူမာဲဂှ် မၞိဟ်ဗြဴတံပါဒၟံၚ်တုဲ သ္ဂောံမံၚ်စံၚ်အာဂှ် ဒှ်အခက်ခုဲ ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဏံ ညးစၞး ညးဗြဴလၟိဟ်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ် ဂွံပါလုပ်မာန် ဂစာန်ရေၚ်တၠုၚ်အာရောၚ် ဥက္ကဌဂကောံညးဗြဴမန်ဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.