Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်တွဵုရးဍုၚ်မန် စှ်ဂအုံမွဲဂအုံဂှ် ဒှ်မံၚ်ကောန်ၚာ်တံဂၠိုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 31, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် အသိၚ်ကၠောံထၞာန်ယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်သၠုၚ်တိုန်မံၚ်ဖိုဟ်တုဲ ပၞောဝ်ကဵုမၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန်ဆဵုစၟယဲဂှ် ဗၞတ်စှ်ဂအုံမွဲဂအုံဂှ် ဒှ်မံၚ်ကောန်ၚာ်တံဂၠိုၚ်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်နူကဵုဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ရ။ နွံမံၚ်ၜိုတ် (၁၀) က္ဍိုပ်ကၠံဒှ်ဏောၚ်။ ကောန်ၚာ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ဟွံထ္ၜးလက်သန် ယဲသ္ကာတ်မြဟ်ပုဟ်။ ဆဵုစၟတုဲတှ်ေလေဝ် သွက်ဂွံမၚ်မွဲရံၚ်စံၚ်ကောန်ၚာ်တံဂှ် ညးလ္ၚဵုပါကၠုၚ်သီုမိမရ။ ရဲမိမဟွံမွဲအဏံဂှ်တှ်ေ မိနော်၊ အပါနော်တံ ကၠုၚ်မၚ်မံၚ်ကဵုနွံမံၚ်ရ သာ်ဝွံ နူကဵုဌာနက္ဍိုက်ပ်ပရေၚ်ထတ်ယုက်တွဵုရး ဒုသ္ကိုပ်တွဵုရး ဒံက်တာဝတ်မှုၚ် ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် စဵုကဵုလၟုဟ် မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန်ဆဵုညာတ်စၟယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် ၆၅၀ တၠပြၚ်တုဲ မၞိဟ်ဟွံထ္ၜးလက်သန်ယဲ မၞိဟ်ယဲဗၠးဂွံစှ်ေအာနူကဵုရုၚ်ဂဥုဲဂှ် ဗၞတ် (၅၀၀) တၠနွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သွက်ဂွံမၚ်ယဲကောန်ၚာ်တံဂးတုဲ မၞိဟ်ဇၞော်ဇၞော်ပါကၠုၚ်တံဂှ် မံၚ်လုက်စုက်ကြပ်မံၚ်ဂှ်ရ ဒးဒုၚ်ကၠောံယဲလေဝ် နွံမံၚ်ကီုရောၚ် ဒံက်တာဝတ်မှုၚ် ထပ်ဟီုရ။ မိမ၊ မၞိဟ်ကောပ်ကာဲဟွံပါမွဲသာ် ကောန်ၚာ်ဏောၚ်တှ်ေ အတိုၚ်ဏံလေဝ် ဟွံမိက်စွံပုဟ်။ ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ဆဵုညာတ်စၟယဲအတိုၚ်မွဲသ္ၚိဂှ် ဂၠိုၚ်မံၚ်ဏောၚ်။ ဒၞာဲလ္ၚဵုဂှ် မိမတံဆဵုစၟယဲကီုလေဝ် ကောန်ၚာ်ယဲဟွံကၠောံဂှ် နွံမံၚ်ကီု၊ ဆဵုစၟယဲပ္ဍဲကောန်ၚာ် ဟွံကၠောံမိမလေဝ်နွံမံၚ်ရ သာ်ဝွံ ညးထပ်ဟီုရ။ ပၞောဝ်ကဵုကောန်ၚာ်ဒှ်ယဲကဝ်ဝေဒ်တံဂှ် ဍောတ်အိုတ်အာယုက် ၜါသၞာံဘာ်ပါလုပ်မံၚ်တုဲ အာယုက် (၁၀) သၞာံကဵု (၁၁) သၞာံဂှ် ပါဂၠိုၚ်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ဆဵုညာတ်လဝ်စၟယဲကဝ်ဝေဒ် လၟိဟ်မၞိဟ် မသုန်လက်ပြၚ်တုဲ မၞိဟ်ချိုတ်အာဂှ် မွဲလ္ၚီၜါကၠံတၠပြၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဟိုတ်နူယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်လပှ်ဒုတိယဏံ တၠကၠအ်ထ္ၜိုတ်လ္ၚဵုတံ ပံက်ထ္ၜိုတ်ဟွံမာန် ညးဍုၚ်ကွာန်တံ အာစုတ်မာဲမ္ဂး ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကဵုအခေါၚ်ကွာ်တရဴဗွဲမသၠးပွးရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.