Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူအသိၚ်ယဲကပ်တုဲ ပရေၚ်ကမၠောန် ကိစ္စရုဲစှ်အလံၚ်အမာတ် သွက်ပေဲါရုဲမာဲဂှ် ဒးပဆုဲလဝ်အခိၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 1, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂိတုမာတ် ၂၄၊ ၂၀၂၀ ဟိုတ်နူအသိၚ်ယဲကပ် ကိုဝ်ရိုဝ်နာ ဂှ်တုဲ လၟေၚ်ကမၠောန် ကိစ္စရုဲစှ်အလံၚ်အမာတ်ဂှ်လေဝ် ဒးပဆုဲလဝ်အခိၚ်ရောၚ် ညးတာလျိုၚ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဟီုရ။ ပရေၚ်ကမၠောန် ရုဲစှ်ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် မဟာဗျူဟာ ပေဲါရုဲမာဲဂှ် ကေၚ်ကာဂှ် သ္ပလဝ်ဒတန်တုဲရ၊ မၚ်မံၚ် ကမ္မတဳဗဟဵု ကောံဓရီုကမ္မတဳဗဟဵုလေဝ် ကိစ္စယဲဏံဒှ်ကၠုၚ်တုဲတှေ် ဒးပဆုဲလဝ်အခိၚ်တှေ် ဂွံဆက်ဓမံက်အာ ရုပ်ရဴဂှ်တှေ် ဒးမၚ်ကောံဓရီုကမ္မတဳဗဟဵုတေံ ဒှ်ဟဂှ် သာ်ဏံ ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ (၁) နာဲလျးတၟး ဟီုရ။ လၟေၚ်ကမၠောန် နူကဵုဂကောံချူဓဇက် မဟာဗျူဟာ သွက်ဂွံဇၞးပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဂှ် ချူဓဇက်လဝ် လၟေၚ်ကမၠောန် ပရေၚ်သ္ဂောံရုဲစှ်အလံၚ်အမာတ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် အကြာဏံ သွက်ဂွံစှေ်သောၚ်ကလးကဵု ညးတာလျိုၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂ မၠိုၚ်ရောၚ် ဖျေံလဝ်ဂှ် ဟိုတ်နူအသိၚ်ကတဵုဒှ်ယဲကပ် အလုံလိုက်ဂၠးတိဂှ် ပရေၚ်ကမၠောန်ဗော်ညဳသၟဟ်မန် အိုတ်သီုဂှ်လေဝ် ဒးပဆုဲဏာအခိၚ်ရ။ ကိစ္စယဲဏံ ပြေဟဲတိုန်ညိတုဲတှေ် ကလေၚ်ကော်ကောံဓရီုကမ္မတဳဗဟဵုတုဲ ကမ္မတဳဗဟဵုတံ သ္ပဒတန်တုဲမှ ဆက်က လးအာ ကဆံၚ်ဆံၚ်ဏောၚ်၊ အခိၚ်အခါလဵု ဆက်ကၠောန်ကမၠောန်ဂှ် ဟီုဟွံဒးဏီပုဟ် တန်တဴကဵု အကာဲအရာယဲ ဂှ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ဖက်ဆောညးအုပ်ကာဂှ် ဆက်ဟီုရ။ မူဝါဒမဟာဗျူဟာပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဂှ် နူကဵုကေၚ်ကာဗဟဵု ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဝွံ တုဲကၠုၚ်ဂိတုဂျူလာၚ် (၁၈) ဂှ် ဒုဥက္ကဌ လၟိဟ် (၃) နာဲဆာန်တိ ဍိုက်ဍိုပ်တုဲ ဂကောံ (၉) တၠတံ ချူဓဇက်ဒၟံၚ်တုဲ ကေၚ်ကာဗဟဵုတံ သ္ၚဳဂၠိပ်သ္ပလဝ်ဒတန် တုဲအာတုဲ သှေ်ဆလးထ္ၜး ပ္ဍဲကမ္မတဳဗဟဵု သွက်ဂွံသ္ပဒတန်ရ။ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ရန်လဝ် သွက်ဂွံကၠောန်သ္ပအာ ကောံဓရီုကမ္မတဳဗဟဵုဂှ် ကၠာတဲ ရန်လဝ် ဂိတုမာတ် (၂၁-၂၂-၂၃) ဏံတုဲ ဟိုတ်နူအသိၚ် ယဲကပ် ကိုဝ်ရိုဝ်နာ ကတဵုဒှ်အလုံလိုက်ဂၠးတိမွဲတုဲ ကောံဓရီုကမ္မတဳဗဟဵု ဗော်ညဳသၟဟ်မန် လေဝ် မ္ဒးပဆုဲလဝ်ရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ (၁၂) ဂှ် ဂကောံဥက္ကဌ၊ ဂကောံညးအုပ်ကာ ကေုာံ ကေၚ်ကာလ္ၚဵုတံ ပံၚ်လၟိဟ် (၁၆) တၠ ဒက်ပတန်ဏာ ကမ္မတဳရုဲစှ်အလံၚ်အမာတ် သွက်ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) ဂှ်တုဲ သွက်ဂွံဓမံက်အာရုပ်ရဴ ကိစ္စပရေၚ် ရုဲစှ်ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်ဂှ်ရ။ ကောံဓရီုဇၞော် ကေတ်လညာတ်ညးဍုၚ်ကွာန် ဗီုပြၚ်သဘၚ်သဳကၠဳ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ် ပဆုဲလဝ်အခိၚ် စပ်ကဵုယဲ Covid-19 တုဲ သွက်ဂွံစဵုဒၞာ ကၠောန်ၜိုတ်အာမာန် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကဵုစၞောန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.