Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဂွံဒှ်ပရေၚ်ချဳဓရာၚ် ဖအိုတ်ကၠေံ ပကီုပရာပ်လ္တူညးဗြဴဂှ် ဍိုက်ကွဳလိုန်တုဲ ကၠောန်သ္ပပရေၚ်ဆဝ်ဗ္ၚုဟ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 26, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments သွက်ဂွံဒှ်ပရေၚ်ချဳဓရာၚ် ဖအိုတ်ကၠေံပရေၚ်ပကီုပရာပ်လ္တူညးဗြဴဂှ် ဂကောံညးဗြဴမန်ပံၚ်တောဲ (MWN) တံ ပံၚ်တောဲကဵုသၟတ် ကေုာံ ဂကောံမဟာဇန် ညးစိုတ်လုပ်စကဵုဍိုက်ကွဳလိုန်တံ ဍိုက်ကွဳလိုန်တုဲ ဂေတ်ဍုၚ် ကၠောန်လဝ် ပရေၚ်ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဟိုတ်နူကဵုယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်တုဲ ပရေၚ်ပကောံမၞိဟ်တံ ကၠောန်သ္ပဟွံလောဲဂှ်ရ ညံၚ်ညးဂမၠိုၚ်ဂွံတီအာ ပရေၚ်ချဳဓရာၚ် (၁၆)တ္ၚဲဏံဂှ် ကၠောန်သ္ပပေဲါဍိုက်ကွဳလိုန်ရောၚ် ညးတာလျိုၚ်ဂကောံညးဗြဴမန် ဟီုထ္ၜးရ။ အရိုဟ်ဟ်သၞာံတှ်ေ ပိုဲအာမွဲကွာန်တုဲမွဲကွာန် ပကောံမၞိဟ် ပိပန်မသုန်ကၠံတုဲတှ်ေ ပိုဲသ္ပပေဲါသဳကၠဳ၊ သီုပေဲါထ္ၜးပျးတံဏံ ပိုဲကၠောန်ကၠုၚ်မံၚ်၊ သၞာံဏံဂှ် ဟိုတ်နူကဵုယဲကဝ်ဝေဒ်ဏံတုဲတှ်ေ ဗီုပြၚ်ဂှ် ပိုဲသ္ပဟွံဂွံတှ်ေ ပိုဲကလေၚ်ချပ်စမ်ရံၚ် မွဲနဲမွဲဗီု၊ ပိုဲတံချပ် ဍိုက်ကွဳလိုန်တုဲ သ္ပ Campaign တှ်ေ ပဵုတုဲဍေံစိုပ်တရဴ၊ ညးဍုၚ်ကွာန်တံလေဝ် ဂွံဆဵု ချပ်တုဲ သ္ပကၠုၚ် သာ်ဝွံ ဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံညးဗြဴမန် မိကောန်ဆာန်နန် ဟီုရ။ ပရေၚ်ဍိုက်ကွဳလိုန်ဂှ် ဒှ်အထံက်အပၚ် ပရေၚ်ထတ်ယုက်ကဵု ထိၚ်ဒဝ်မံၚ်ပွဳပွူသဘာဝကီုရောၚ် ညးချဳဓရာၚ်တံ ပတှ်ေမံၚ်ရ။ နကဵုဗွံက်ရမျာၚ်ကရေဲသၞာံဏံဂှ် ပရေၚ်ပကီုပရာပ်လ္တူညးဗြဴ ဂွံဖအိုတ်ကၠေံမာန် နကဵုသၞောဝ်ဟေၚ် စဵုဒၞာဂစာန် ဂှ် ကၠောန်သ္ပမံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ မိက်ဂွံဟီုကဵုသၟတ်တံဂှ် လ္တူညးဗြဴတံတှ်ေ နကဵုပါၚ်ကဵုဒှ် ပိုဲစညးတံကဵုဒှ် လ္ပပကီုပရာပ်ညိ။ ပိုဲစွံစိုတ်ညံၚ်ရဴၝဲဒေံပိုဲတုဲ ဟီုဂးဆက်ဆောံအာညိ။ တၚ်ခက်ခုဲတံဂှ် ပံၚ်တောဲဂၠာဲအာသွဟ်တှ်ေ သ္ၚိဌာန်ပိုဲ၊ ဍုၚ်ကွာန်ပိုဲလေဝ် ၜိုဟ်သြို်ဟ်အာ ဏောၚ် သာ်ဝွံ သၟတ်ပါလုပ်လိုန်ကွဳလိုန်မွဲတၠ နူကဵုဂကောံစေတနာ မာံအံၚ်သာန်မျဵု ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ၂၉ တေံမ္ဂး သွက်ဂွံလိုန်ကွဳလိုန် ဂေတ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်ကီု ပ္ဍဲကဵုဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ ၁ တေံလေဝ် သွက်ဂွံကေတ်လိုန်ကွဳလိုန် ပ္ဍဲကဵုတကအ်ခၟိုၚ်နွံပၠန်ရောၚ် ဂးရ။ နူကဵုဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ၂၅ စဵုကဵု ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ ၁၀ တေံ စၟတ်သမ္တီလဝ် ပရေၚ်ချဳဓရာၚ် (၁၆) တ္ၚဲတုဲ ပရေၚ်ဖအိုတ် ဖျေံ ပကီုပရာပ်လ္တူညးဗြဴတံကီု ဆက်စပ်ကဵုသၠုၚ်ပ္တိုန်ပရေၚ်အခေါၚ်အရာမၞိဟ်တံ ချဳဓရာၚ်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲပွိုၚ်တိုက်ကအ်ဗိန် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်ဂၠိုၚ်တိုန် ကြပ်ပေၚ် (၅၀) တၠယျ အ္စာဗြဴဗ္တောန်လိက် ဒးတာလျိုၚ်မၚ်ရုၚ်မာဲတံ ကၠတ်မမာဲဂးတုဲ ကမ္မယှေန်ဥက္ကဌ ဥုလှတုၚ် ဒုၚ်ဝန်ယျ ဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ် ဗၠေတ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.