Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီု ထပ်ဆဵုမၞိဟ်ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၈) တၠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 2, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments သာၚ်ထောန်သာန် (မတ်မလီု၊ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၁၊ ၂၀၂၀) ညးလုပ်စိုပ်မံၚ် Quarantine ပ္ဍဲဗ္ဒမ်ဘာတက္ကသိုလ် (၁၀ မြို႕နယ်အဆောၚ်) ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် ထပ်ဆဵုအာ စၟယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၈) တၠပၠန်ရောၚ် ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၁) ၊ အခိၚ် (၈) နာဍဳဗ္တံဂှ် နူကဵုဌာနဝန်ဇၞော်ဝေၚ်ဇြဟတ် ကေုာံ ပရေၚ်ထတ်ယုက် လလောၚ်ပ္တိတ်ဏာရ။ ယၚ်မၞိဟ်နွံကဵုစၟယဲကိုဝ်ဝေဒ်တံဂှ်ဝွံ သွက်ဂွံလွဳလွတ် ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲဇၞော် ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် ပ္ဍဲဗ္တံဏံဟေၚ် ပြံၚ်ပဆုဲဏာလဝ်တုဲရ။ ဒုညးက္ဍိုက်က္ဍိုပ်တွဵုရး ဌာနဝန်ဇၞော် ပရေၚ်ထတ်ယုက် တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒံက်တာဝတ်မှုၚ်ဂှ် ခြာဟွံလအ် (လတ်တလော)ဂှ် မၞိဟ်လုက်စုက်လဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲ စၟတ် (၇၇၁) ဂှ် (၄) တၠ၊ Volunteer ဂှ် (၄) တၠ။ ညးဒးဒုၚ်လုက်စုက်လဝ်တံဂှ်တှေ် ပၠောပ်ဏာ Quarantine တုဲ နူဂှ်မွဲတဆံၚ် ဆဵုအာစၟယဲ သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ အပ္ဍဲကဵုမၞိဟ်ဆဵုစၟယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၈) တၠဂှ်ဝွံ Volunteer (၄) တၠ နူကဵုဂကောံရီုဗၚ်မၞိဟ် မလုက်စုက်လဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲ စၟတ် (၄၈၂) မၞုံပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီု အဃောလုပ်မံၚ် Quarantine ဂှ် ဆဵုအာစၟယဲရ။ ယၚ် Volunteer (၄) တၠတံဂှ် မလုက်စုက်လဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲ စၟတ် (၄၈၂) စဴကၠုၚ်နူတွဵုရးရခၚ် မဆဵုဂဗလဝ်စၟယဲ ပ္ဍဲဂိတုအဝ်ဂါတ်တုဲကၠုၚ်ဏံရ။ တုဲပၠန် ပ္ဍဲဂကောံသ္ၚိကၟိန် မၞိဟ်ယဲသံသယ မၞုံပ္ဍဲမတ်မလီု (၄) တၠ မလုက်စုက်လဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲစၟတ် (၇၇၁) နူကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်(ပုဇွန်တောၚ်)၊ ရးလ္ဂုၚ် မစိုပ်ကၠုၚ်လဝ် မတ်မလီုဂှ်လေဝ် ဆဵုအာစၟယဲကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ မၞိဟ်ယဲ စၟတ် (၇၇၁) ဂှ်ဝွံ ပ္ဍဲဂိတုအဝ်ဂါတ် (၂၁-၂၂) ဂှ် စိုတ်ကၠုၚ်မတ်မလီု ဇူဒီုပ္ဍဲသ္ၚိမသ မၞုံပ္ဍဲ(နတ်ရပ်ကွျန်း)တုဲ အာစိုပ်လဝ် ဇရေၚ်သ္ၚိမသ ပ္ဍဲအရာပ် (စစ်ကဲကုန်းရပ်ကွက်) ဂှ်ကီု ဥုဗဵုဗဵုဝေန် နူကဵုဂကောံရီုဗၚ်မၞိဟ်ဂှ် ဟီုရ။ ပ္ဍဲအခိၚ်လၟုဟ်ဏံဝွံ ပဲါနူမၞိဟ်ဒၟံၚ်တန်တဴ ပ္ဍဲ(မုပွန်နတ်ကွျန်းရပ်) (၇) တၠတုဲ မၞိဟ်ဒၟံၚ်တန်တဴ ပ္ဍဲ (စစ်ကဲကုန်းရပ်) (၁၄) တၠကီု သီုဖအိုတ် မၞိဟ် (၂၁) တၠ ပလံၚ်ဗ္စိုပ်ဏာလဝ် ဒၞာဲ Quarantine ပ္ဍဲဗ္ဒမ်ဘာတက္ကသိုလ်၊ ဍုၚ်မတ်မလီုရ။ ပ္ဍဲအခိၚ်သဝ်တ္ၚဲ၊ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၁) ဂှ် စၟဳစၟတ်ဏာ ကုညးသံသယယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၇၅၃) တၠဂှ်တုဲ ပါ်ဓာတ် သ္ပဒ္တန် ဆဵုအာမၞိဟ်ယဲတၟိ (၃၂) တၠဂှ်ရ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဝွံ စဵုကဵုအခိၚ် (၈) နာဍဳဗ္တံဏံမ္ဂး မၞိဟ်ယဲကိုဝ်ဝေဒ် နွံ (၉၁၉) တၠရ။ တုပ်သာ်ဝွံကီု နကဵုညးဍုၚ်ကွာန် မၞုံပ္ဍဲရးဒေသဇၞော်လ္ဂုၚ် မပ္တံပွိုၚ်ဍုၚ် (သၚ်္ဃကွျန်း၊ အၚ်းစိန်၊ မြောက်ဥက္ကလာပ၊ သာကေတ၊ လှိုၚ်၊ ပုဇွန်တောၚ်၊ မၚ်္ဂလာဒုံ) တံဂှ်လေဝ် စနူအခိၚ်ဂယး (၈) နာဍဳ၊ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၂) ဏံတုဲ တၞီပါလုပ် ပ္ဍဲအစဳဇန် ဒၟံၚ်ပ္ဍဲသ္ၚိ (Stay at Home) ဂှ်ရောၚ် ဌာနဝန်ဇၞော်ဝေၚ်ဇြဟတ် ကေုာံ ပရေၚ်ထတ်ယုက် လလောၚ်ပ္တိတ်လဝ် နစၟတ်အမိၚ် (၁၀၀/၂၀၂၀)၊ ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၁) ဏံရ။ ဟိုတ်နူကဵုယဲကိုဝ်ဝေဒ်တုဲ ရှေ်သှေ် ဇက်ဂၠောဲ တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် ပ္ဍဲကွာန်ပ္ၚဂှ် ဟွံဒှ်ကၠောန် ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီု အရာပ်မုပန် ကေုာံ သေတ်ကေဝ်ကုၚ်ဂှ် လလောၚ် Stay at home WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.