Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အခိင်မၞိဟ်ရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ်အောန်ဏံ ဟိုတ်နူကေတ်ဖျေံနူပယျဵုဝါတ်တုဲ ၚုဟ်က္ဍင်တိုန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 7, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments အခိင်ဗြဲတမ်သၞာံဏံဂှ် ဒှ်အခိင်ပရေင်သွံရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ်ပရေံကီုလေဝ် ဟိုတ်နူကေတ်ဖျေံနူပယျဵုဝါတ်တုဲ ၚုဟ်ကွဳလိုန်ဓာတ်က္ဍင်သၠုင်အာရောင် တၠဆေင်သွံရာန်ကွဳတအ် ဟီုရ။ ဟိုတ်နူပေါဲဗတိုက်ဒှ်မံင် အကြာကအ်ကြိက် အကြာကြုင်ဒဵုတုဲတှ်ေ ဖျေံကွဳလိုန်ဓာတ်ကျာတ်ကွေံကွေံမွဲတဲ၊ ဒးခပဝ် ဍာန်ဂြိုပ်ဏောင်၊ ဂေတ်မံင်အကြာဂြိုပ်ကၠးကၠးဂှ် အခိင်အိုတ်လအ်၊ အကံက်ဂကောံတေံ ဂကောံဏံလေဝ် ဂၠိုင်ကွေံကွေံ၊ ဟိုတ်နူဂှ်ရ ၚုဟ်ကွဳလိုန်ဓာတ်ဂှ် က္ဍင်တိုန်ဗက်အာ သာ်ဝွံ ညးကၠောန်ရေင်တၠုင်ဒၟံင် ပရေင်ဖျေံကွဳလိုန်ဓာတ် နူဗြဝတဳ ဖျေံဍုင်မန်မွဲတၠ ကိုဝ်မျအေ ဟီုရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ကွဳလိုန်ဓာတ်မၞိဟ်ဍောတ်ဍောတ် ရာန်ဒးစိုတ်ဂၠိုင်အိုတ် ဂကူကလေတ် Click 160 Model 2025 မွဲဖ္ဍိုက်မ္ဂး ဒှ်အာ ၁၀၀ ကိုဋ်တုဲ ဂကူဝေပ် အာင် Wave i 125 Model 2025 ဂှ် ၚုဟ်အကြာ ၈၀ ကိုဋ် အတိုင်တြေံရ။ နူကဵုဂိတုတုဲကၠုင်တေံဏောင်ဟီုတှ်ေ ၚုဟ်တိုန်အာၜိုတ် ရ ကိုဋ်၊ ကွဳတဏံဂှ် ကေတ်ဖျေံနၚ်နူသေံဏောင်တှ်ေ ရံင်ကဵုၚုဟ်ဩန်သေံကီု၊ တုဲတှ်ေ ဗီုဟီုဂှ်ရ ဖျေံဝါတ် ဒးအာဂၠံင်ဂြိုပ်၊ ဒးပါဲပေါဲပၞာန် သၞေဟ်ကင်အကြာဂြိုပ်လေဝ်နွံ၊ ၚုဟ်စရိတ်နာနာသာ်ဂှ် ဒၞာဲဒးအိုတ်ဟွံသေင် ဒးအိုတ်ဂှ်ရ ၜိုန်ရအခိင်ၚုဟ်ကွဳတိုန်ဟွံသေင်လေဝ် တိုန်အာ ရဂှ် ညးဆက်ဟီုထ္ၜးရ။ အခိင်ဏံဂှ် ရဲကၠုင်နူဍုင်သေံတံ ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဒှ်အခိင်အာသေံအိုတ်တုဲ ကွဳလိုန်ဓာတ်ရာန်ဍိုက်လဝ် မွဲကာလစဴကၠုင်ဂှ် ဒှ် အခိင်ကလေင်သွံကဵု ဆေင်သွံရာန်ကွဳတံပၠန်ရ။ ၜိုန်ရ ဒှ်အခိင်သွံရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ်ဂြိပ်ဟွံသေင်ကီုလေဝ် ၚုဟ်ကွဳဂှ် သၠုင်တိုန်မံင်ဖိုဟ်ရ။ ကွဳလိုန်ဓာတ် သွံရာန်ခိုဟ်အိုတ် ဂကူကလေတ် (Click 160) Model 2025 ဂှ် တုဲကၠုင်ဂိတုအေဗရဴဏံ ၚုဟ်နွံမံင် အကြာ ၉၃ ကိုဋ်တုဲ ကွဳလိုန်ဓာတ်ဂကူဝေပ်အာင် Wave i 125 Model 2025 ဂှ် အကြာ ၈၀ ကိုဋ်ရ။ ဗၠာဲသၟိၚ်သေံသၚ်္ခဠၜူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) တံ ထပ်ရပ်ဂွံကောန်ဍုၚ်ဗၟာ ဗ္ဒါဲ (၁၀၀) တၠပၠန်ရောၚ် ဒပ်ကံင်ဇြဳပၞာန်တအ် လုပ်စိုပ်ဗပေင်မံင်ဇြဟတ် လ္တူဍုင်ကျာ်ပိပြဳပြဳနွံ ဂး WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.