Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူစၞောန်ပၟိၚ် ၝောံပိုဒ် (၁၄၄) တုဲ တၠကမၠောန်ထၜိုတ် ဒှ်ခက်ခုဲနွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 16, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်ဗု၊ မာတ် (၁၂-၂၀၂၁) ဟိုတ်နူစၞောန်ပၟိၚ် ၝောံပိုဒ် ၁၄၄ (အခိၚ်ၜက်တိတ်မ္ၚးဟွံဂွံ) တုဲ တၠကမၠောန်ထၜိုတ်လ္ၚဵု ဒှ်ခက်ခုဲနွံရ။ အခိၚ်ၜက်တိတ်မ္ၚးဟွံဂွံ နကဵုစၞောန်ပၟိၚ် ၝောံပိုဒ် (၁၄၄) ဝွံ စတံနူအခိၚ် ဗတံ (၈) နာဍဳ စဵုစိုပ် ပယျာံဂယး (၄) နာဍဳဂှ် တိတ်မ္ၚးဟွံဂွံရောၚ် နူကဵုကံၚ်သဳအုပ်ဓုပ်ဍုၚ်တံ ပတိတ်လဝ်စၞောန်ပၟိၚ်တုဲ တၠကမၠောန်လ္ၚဵု ဒှ်ခက်ခုဲကဵု ပရေၚ်အာကၠုၚ်နွံရ။ နူကဵုဍေံပ္တိတ်လဝ်သၞောဝ် (၁၄၄) တုဲဂှ် ပိုဲရဲကွာတ်ထၜိုတ်တံ ကြေပ်အာဟဂှ်၊ ကၠာဂှ်တှေ် အာမံၚ် နူကဵုအခိၚ် (၈/၉) နာဍဳဗ္တံ အာၜါကၠအ်၊ လၟုဟ်ဂှ် ဗီုဂှ်အာလေဝ်ဟွံဂံၚ်အာတှေ် ဒးအာမံၚ်မွဲတ္ၚဲ မွဲကၠအ်ဓဝ်ရ၊ အာပၠန်လေဝ် ဒးမၚ်ကဵုညးတၞဟ်တံအာ ဂွံသ္ကအ်မှ ဂွံဂံၚ်အာ၊ တုဲတှေ် ကၠောန်မံၚ်ဂှ်လေဝ် ကၠအ်ညးတၞဟ်ဏောၚ်၊ ကၠောန်မံၚ်ၜါကၠအ်ဂှ်မှ ကၠောန်အာ စအာရတှေ် လၟုဟ် ဂွံအာမံၚ်မွဲကၠအ်ဓဝ်တှေ် ပဵုတုဲဒှ်ကၠုၚ်ခက်ခုှဲ၊ အာဂှ်လေဝ် ဒးအာမံၚ်ဖေက်က် သာ်ဏံ တၠကမၠောန်ထၜိုတ် ဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု မိဨနာၚ် ဟီုရ။ ဟိုတ်နူကဵု ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကတဵုဒှ်မံၚ်တ္ၚဲဏံတုဲ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဝွံ ရဲထ္ၜးဆန္ဒတံလေဝ် တိတ်ထ္ၜးမံၚ်ဆန္ဒ လ္တူဍုၚ်ဇြပ်ဗုလၟေၚ်တ္ၚဲနွံတုဲ ဗၠာဲသၟိၚ်/ကောန်ပၞာန်တံ မၚ်စၟဳစၟတ်မံၚ် အကြာဂၠံၚ် မပ္တံကဵုစၟဳစၟတ်ဖုၚ်၊ စၟဳစၟတ်ညးမအာဂၠံၚ်တံ လၟေၚ်တ္ၚဲရ။ ဟိုတ်နူကဵုဍေံပ္တိတ်လဝ် (ညမထွက်ရအမိန်႕) တုဲဂှ် ပိုဲရဲကၠောန်ကမၠောန်ထၜိုတ်တံတှေ် ဒှ်ခက်ခုဲ၊ ဆဠတှေ် အခိၚ်အာဂှ် ဂဗကဵုကောန်ပၞာန်တံ ဍေံစၟဳစၟတ် ဍေံဗက်မှာန်စုၚ် အာအလဵု၊ သ္ၚောဲဟာ၊ ရဲနူလဵု၊ လ္ၚဵုဂှ် ရဲညးနွံသ္ၚောဲတံဂှ်တှေ် ညးတံ ဒးအာမံၚ်ထၜိုတ် နူသဝ်တ္ၚဲဏံ ကၠာဂွိုအ်တက် အခိၚ်ဗ္တံ (၈) နာဍဳတှေ် ညံၚ်ဂွံစိုပ်ကၠအ် ဒးအာဗီုဂှ်၊ အာပြဟ်ဂှ်ပၠန်လေဝ် ဒးအာသီုကောန်ၚာ် အတိုၚ်မွဲသ္ၚိကၟိန် (မိသားစု) တှေ် ဒှ်ခက်ခုဲ၊ ညးပ္တိတ်ထောံ (အမိန်႕) ဗီုဏံဟီုတှေ် ပိုဲဖေက်မံၚ်ကီုလေဝ်၊ ဆဂး ဗီုပိုဲဏံ ရဲကၠောန်မွဲတ္ၚဲ စမွဲတ္ၚဲတံတှေ် ဒှ်ခက်ခုဲလေဝ် ဒေါံဟွံဂွံ သာ်ဝွံ တၠကမၠောန်ထၜိုတ် နာဲခေန်တာန်ထောန် နူပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် ဆက်ဟီုပၠန်ရ။ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဝွံ ဟိုတ်နူကဵုညးဍုၚ်ကွာန်တံ ထ္ၜးမံၚ်ဆန္ဒတုဲ မပ္တံကဵုသၞာဲဒဴ (ဝန်ထမ်း) တံလေဝ် ပါလုပ်မံၚ် ပ္ဍဲ (CDM) ကီုတုဲ ရုၚ်လှုဲ(ဘဏ်)၊ ရုၚ်ဂဥုဲဇၞော် လ္တူဍုၚ်ဇြပ်ဗုလေဝ် ကၟာတ်လဝ်ရ၊ နူကဵုအလဵုအသဳပၞာန်တံ ပ္တိတ်လဝ်လိက်စၞောန်ပၟိၚ် (၁၄၄-ညမထွက်ရအမိန်႕) တုဲဂှ် စနူကဵုအခိၚ်ဗ္တံ (၈) နာဍဳ ၜက်အာတုဲမ္ဂး ညးဒေသတံကီု ကွီစက်တံကီု တိတ်မ္ၚးအာကၠုၚ်အောန်စှေ်ရ။ ပါၚ်လုပ်ဍုၚ်၊ တိတ်ဍုၚ်တံ ပရေၚ်စၟဳစၟတ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် ရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတဒါန ဍုၚ်ဇြပ်ဗု စလွဳပါ်ကရေက်အာ လၟေၚ်တ္ၚဲရာၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.