Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂိတုဂတတေံ သွက်ဂွံဒက်ပ္တန် ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် (ဗဟဵု) နွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 20, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ မေ ၁၀၊ ၂၀၂၂ ဂိတုဂတတေံ ဂကောံဗမံက်ရုပ်ရဴ ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု) တံ သွက်ဂွံကော်ကောံဓရီု သၠဲ သၠဲလးလးမွဲတုဲ ဒက်ပ္တန်အာ ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု) နွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကောံဓရီုဒက်ပ္တန် ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု)ဂှ် နူကဵုဂကောံဗမံက်ရုပ်ရဴတံ ရုဲစှ်လဝ် တ္ၚဲကဵု ဒၞာဲ တုဲအာရရောၚ် ညးတာလျိုၚ်ဂကောံဗမံက်ရုပ်ရဴမွဲတၠ ဟီုသာ်ဝွံရ။ သွက်ဂွံကော်ကောံဓရီု ဒက်ပ္တန်ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု)ဂှ်တှေ် ပိုဲရုဲစှ်လဝ် စၟတ်တ္ၚဲ ဂိတုဇှေ် (၅) စွေက်၊ ဂိတုဂျောန် (၁၈) ဂှ် ဘိက်အာညးစၞး သၠဲသၠဲလးလးတုဲ ကၠောန်ကောံဓရီု ဒက်ပ္တန်အာ ဂကောံပံၚ်ကောံ လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု) နွံရောၚ် ဂကောံဗမံက်ရုပ်ရဴ နာဲမန်ရာဇာ ဟီုထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲကဵုချပ်ဇန်လဝ် သွက်ဂွံဒက်ပ္တန် ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် (ဗဟဵု) ဂှ် ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာအလုံဒေသရးမန်ကဵု ဂကောံပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်၊ ဂကောံဓမ္မသကူလ်မန်၊ ကမ္မတဳပရေၚ် ပညာကောန်ဂကူမန်၊ ဂကောံအာဲကၟာဲယေန်သၞာၚ်မန်၊ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်၊ ဂကောံခရေတ်ယာန်မန်၊ ဂကောံဂဳတမန်ပံၚ်ကောံ၊ ဂကောံဇာတ်မန်ပံၚ်ကောံ၊ ဂကောံကွးဘာတက္ကသဵုမန်စတံ ဘိက်လဝ်မွဲဂကောံညးစၞး (၃) တၠ သွက်ဂွံတိုန်စိုပ်ရ။ ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု)ဝွံ တုဲကၠုၚ် (၂၀၀၆) တေံ စဒက်ပ္တန်လဝ် ပ္ဍဲတိုက်ဗှ်လိက်နာဲယှိုဲ ကျေန် ဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ ဗွဲကြဴဏံ ညးအာက္ဍိုပ်လ္ၚဵု ပြံၚ်စိုပ်အာ ဒက်ပ္တန်ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲ လမျီုပရေၚ်ချဳဒ ရာၚ်ဂကောံဂှ် ဒေံါဒေၚ်ကၠုၚ်ရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုစဲ (၁၁)စွေက်၊ အေဗရဴ (၂၆) ဂှ် ညးအာက္ဍိုပ် ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု)တံ သ္ပ ကောံဓရီု ပ္ဍဲဘာကျာ်ဒေါဝ်သာသနာ (၂၅၀၀) ဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ ချပ်သဳကၠဳ သွက်ဂွံဒက်ပ္တန်ရုဲစှ် ညးတာလျိုၚ်တၟိကီု လေဝ် ဟိုတ်နူညးစၞးတိုန်စိုပ်ဟွံဇဳတုဲ ဒက်ပ္တန်ဏာလဝ် ဂကောံဗမံက်ရုပ်ရဴ သွာၚ်သၚ် (၅) ဇကုကဵု သွာၚ်ခရှ် (၁၁) တၠရ။ က္ဍဟ်ဗၠးၜး သွက်ဂွံတပ်ဇန် သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရာကဵု သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန်(တွဵုရးဍုၚ်မန်) ဂှ် ပံက်လဝ်ဂကောံမွဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.