Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် မၞိဟ်ယဲသံသယကိုဝ်ဗေတ်ဂှ် ချိုတ်အာ ၄၁ တၠတုဲ မၞိဟ်ယဲဒးမၚ်ရံၚ် PUI ပေၚ်အာ ၁၉၀ တၠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 10, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ဒဵုကဵုဂိတုဂျောန် ရ ဂှ် မၞိဟ်ယဲသံသယကိုဝ်ဗေတ်ဂှ် ချိုတ်အာ ၄၁ တၠတုဲ မၞိဟ်ယဲဒးမၚ်ရံၚ် (Patient Under Investigation-PUI) နွံကၠုၚ် ၁၉၀ တၠရောၚ် နူကဵုဌာနဍိုက်က္ဍိုပ်ပရေၚ်ထက်ယုက် တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒံက်တာတာန်လွေန်အံၚ် ဟီုကၠုၚ်လဝ်ရ။ မၞိဟ်ယဲချိုတ်အာဂှ် ဟွံဆဵုစၟယဲ ကိုဝ်ဗေတ် ပုဟ်။ ညးတံချိုတ်အာကဵု ယဲတမ်မူလညးတံရ သာ်ဝွံ ဒံက်တာတာန်လွေန်အံၚ် ဟီုလဝ်ရ။ ရုၚ်ဌာနက္ဍိုက်ပ်ပရေၚ်ထတ်ယုက် တွဵုရးဍုၚ်မန် ပြဟ်ဟ်ဏံ ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲဂှ် မၞိဟ်ဒးမၚ်ရံၚ်ယဲ PUI နွံမံၚ် ၁၄ တၠဏီကီု မၞိဟ်ယဲချိုတ်အာဂှ် ကေတ်လဝ်နမူနာ ပလံၚ်လဝ် ဌာနပါ်ဓာတ်အဆံၚ်ကောန်ဂကူ (ဍုၚ်လ္ဂုၚ်) NHL တုဲ စမ်ၜတ်လဝ်ကီုလေဝ် ဟွံဆဵုစၟယဲကိုဝ်ဗေတ် ရောၚ် ညးဟီုလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဏံ သၟာကမၠောန်ဆဵုပြံၚ်တံကလေၚ်လုပ်ကၠုၚ် အသုတ်ဒုတိယဂှ် လၟိဟ်မၞိဟ် ၂၇၀၀ ပြၚ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုသၟာကမၠောန်ဆဵုပြံၚ်တံ သွက်ဂွံစၟဳစၟတ်အာ စၟယဲနွံဟွံမွဲကီုရောၚ် နူကဵုဌာနဍိုက်က္ဍိုပ်ပရေၚ်ထက်ယုက် ဟီုကၠုၚ်ရ။ ရဲက္လေၚ်စဴကၠုၚ် လ္ပာ်ဂၠံၚ်မြဝတဳ မွဲကဆံၚ်ဂှ် နွံမံၚ် ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲ CBFQ ရ။ ပြဟ်ဟ်ဏံ မၞိဟ်စဴကၠုၚ်ဂှ် နူကဵု ပရေၚ်ထက်ယုက်တံ စၟဳစၟတ်ပါ်ကဵုအာဓာတ်ဏောၚ်၊ ပြဟ်ဟ်ဏံမၞိဟ်ယဲနွံမံၚ်ကဵုပိုဲဂှ် ဟွံဆဵုစၟယဲဂှ်ဏီပုဟ် သာ်ဝွံ ဒံက်တာတာန်လွေန်အံၚ် ထပ်ဟီုကၠုၚ်လဝ်ရ။ သွက်ဂွံပါ်ဓာတ်စမ်ၜတ် စၟယဲတံဂှ် ဖန်ဇန်လဝ် ပ္ဍဲကဵုဌာနပါ်ဓာတ်ယဲကိုဝ်ဗေတ် ဍုၚ်မတ်မလီုကဵု ဌာနပါ်ဓာတ်အဆံၚ်ကောန်ဂကူ (ဍုၚ်လ္ဂုၚ်) တံ စၟဳစၟတ်ကဵုအာရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ဒှ်ယဲကိုဝ်ဗေတ် ကေၚ်နွံကၠုၚ်လဝ် (၁) တၠတုဲ လၟုဟ်ဝွံ ယဲဗၠးအး ဂွံစှေ်နူကဵုရုၚ်ဂဥုဲ စဴတန်တဴဒၟံၚ်ပ္ဍဲသ္ၚိဌာန်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဘာသ္ဇိုၚ်ပညာ စကာလဝ် သွက် Quarantine တံဂှ် အလဵုသဳတွဵုရးမန် ကလေၚ်ပအပ် ဂိတုဂျောန် ၁၃ ဏံ စရၚ်အံၚ်ကွးဘာ အဆံၚ်သ္ဇိုၚ်တံ တိတ်ဏောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.