Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂၠံၚ်တရဴ ဇကုကဵုဇကု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 5, 2022 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ပြိုၚ်ပ္ကာန်စန်ဒက်ဒၟံၚ် ကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်တအ်တ္ၚဲဏံဂှ် ကောန်ဍုၚ်အရၚ်လ္ၚဵု ပါဗက်သၟဝ်ဂၠံၚ်တရဴလ္ပာ်တေံနွံ၊ ကောန်ဍုၚ်အရၚ်လ္ၚဵု ပါဗက်သၟဝ်ဂၠံၚ်တရဴလ္ပာ်ဏံနွံရ။ သွက်ဂွံဒက်ပ္တန်အာ ကၟိန်ဍုၚ်အနာဂတ်ဏံဂှ် မွဲလ္ပာ်ဂှ် ဖန်ဇန်ပလေဝ်ပလေတ်ဒၟံၚ် သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ်အာ ပေဲါရုဲမာဲနွံ၊ မွဲလ္ပာ်ပၠန်ဂှ် သွက်ဂွံဗ္တိုက်သရိုဟ်အာ ကုညးလ္ပာ်တေံနွံတုဲ ဝေၚ်ပြိုၚ်ပ္ကာန်ဒၟံၚ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် လ္ပာ်ညး လ္ပာ်အဲ နွံရ။ ပ္ဍဲကဵုဝေၚ်ပြိုၚ်ပ္ကာန်ဒၟံၚ် စၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် လ္ပာ်ညး လ္ပာ်အဲ ၜါလ္ပာ်ဂှ် တံၚ်ဂြဲဒၟံၚ် ဇြဟတ်ကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်တအ် ဗီုညးကဵုညး သၟဝ်ဂၠံၚ်တရဴညးကဵုညးရ။ အဃောဇြဟတ်ဇၞော်ၜါလ္ပာ်တအ် ဝေၚ်ပြိုၚ်ဒၟံၚ် စၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်တအ် ညံၚ်ဟွံဂွံခလပ်အာ ပ္ၚံက်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ် ပၟိက်ဇၞော်တဴလောန်ရ။ အကြာဏံဂှ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကၟိန်ဍုၚ်မွဲအခန်၊ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တွဵုရးမွဲအခန် ဒးကေဝ် ဒးချပ်စန်စာတုဲ ညံၚ်ဂွံဒှ်ပရဲဂုန်ဖဵု သွက်ဂကူဇကု၊ ညံၚ်ဂွံဒှ်ဂုန်ဖဵု သွက်ဒေသဇကုဂှ် ညးအာက္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူတအ် ဒးပ္တိတ်ဇြဟတ်ရ။ အခန်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ညးအာက္ဍိုပ်စိုန်သကီုတအ် ပံၚ်တောဲကုကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ်တုဲ ဝေၚ်အာမွဲကရောံမာန်မှလေဝ် စိုပ်တရဴမာန်ရောၚ်။ တုပ်သာ်ဂှ်ကီု အဃောဝေၚ်ဒၟံၚ် စၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဇကု မပ္တံကဵု ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူ၊ ကဏ္ဍလိက်ပတ်၊ ကဏ္ဍပရေၚ်ပညာ ကေုာံ ထတ်ယုက်၊ ကဏ္ဍယေန်သၞာၚ်၊ ကဏ္ဍပရေၚ်ဖေါအ်ဗြေဝ်၊ ကဏ္ဍပရေၚ်မၞိဟ် စတံ ဂၠံၚ်တရဴဇကုကဵုဇကု ညံၚ်ဂွံထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲ ဇၞော်မောဝ်ပ္တိုန်ထေက်တအ်ဂှ် ပံၚ်ကောံမ္ဒးရေၚ်တၠုၚ် ဗၟံက်အာရုပ်ရဴ ဗီုအကာဲအရာကဵုဂှ်ရောၚ်။ ဂၠံၚ်ဍာန်ပရဲပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂွံတိတ်ဂှ် ဒးဂၠာဲဂၠံၚ်ဍာန်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မွဲရောၚ် ဒံက်တာပညာမန်ဟီု အမာတ်စိုတ်ခိုဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.