စၟဳစၟတ်ယဲကဵု သၟာကမၠောန် ၅၀၀၀ ပြၚ်

မိစၠန်ထဝ်

ပယျဵု

သေံ-

ဗၟာ ပ္ဍဲဍုၚ်ကျာ်ပိ

သၟာကမၠောန်ကၠောန်မံၚ် လ္ပာ်သြၚ်သေံတံ

ဂှ်

စနူ

ဂိတုဂျောန် ၂၂ ဏံတုဲ

စၟဳစၟတ်ကဵု

ဒၟံၚ်ယဲ

ရ။

ဂွိၚ်ဖောက်

ယဲ

ဒဳဗဳ (TB) ကၠောံ အကြာသၟာကမၠောန်တံတုဲ မဒးစၟဳတ်ဗီုဏံရောၚ်ဂှ်

ညး

မ

က္ဍိုက်ပ်သၟာကမၠောန်မွဲတၠ ဟီုရ။

 ဍေံတံ စၟဳစၟတ် ဆီကၠာ၊ သီုစၟဳစၟတ်ခရာ၊ တက်တၞးဓါတ်၊ အဓိကဍေံဂှ် စၟဳစၟတ်ကၟယဲဒဳဗဳ (TB) ရလေဝ်၊ တုဲပၠန် သီုစၟဳစၟတ် HIV/AIDS၊ ကၟဇွဟ်ကီု

၊ အကြာကမၠောန် ဂွိၚ်ဖေက် ယဲကၠောံဍ

ဖေက်ကမၠောန်လီုဂှ်ရ ဒးစၟဳတ်ယဲ

 သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။

သွက်ဂွံစၟဳစၟတ်ယဲ

ဂှ်

အ္စာဂဥုဲ နူကဵုရုၚ်ဂဥုဲ ဍုၚ်သၚ်

ခလပူရဳ

ခရိုၚ်ကာန်ချနပူရဳ ဍုၚ်သေံတေံကီု

သီုကဵုဂကောံ NGOs

တံကီု၊ နူကဵုဂကောံပါထနာရက်တံကီု ကေတ်တာလျိုၚ်တုဲ စၟဳစၟတ်ကဵု

ဒၟံၚ်

ရ။

တုဲကၠုၚ် ဂိတုဂျောန် ၁၇ စဵုကဵု ၂၀ ဂှ် စစၟဳစၟတ်လၟိဟ်

စာရၚ်သၟာကမၠောန်တုဲ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၂၂

ဏံ

စဵုကဵု

စိုပ်

ဂိတုဂျူလာၚ် ၁၂ တေံ စၟဳစၟတ်အာယဲရောၚ် ညးကြပ်ကဵု သၟာကမၠောန်မွဲတၠ ဟီုရ။

 မွဲတ္ၚဲတှေ်

ၜိုတ်

၁၀၀ တၠ ဍေံတံစၟဳစၟတ်ဏောဝ်၊ ကၠာဟွံစၟဳစၟတ်ယဲဂှ်လေဝ် ဍေံတ

ံ တြးလဝ်ကဵုလိက်တၞး စိုပ်ကဵုပရောပရာယဲတံကီုရ၊ ဆဵုယဲတှေ်

ဍေံဝဳကဵုဏောဝ်၊ ဟွံပတိတ်ထောံနူကၠောန်

ပုဟ်၊ ဆဂး ကဵုလဝ်စာရၚ်တုဲ ဟွံဒုၚ်စၟဳစၟတ်ပုဟ်တှေ် ဍေံပတိတ်ထောံဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးဆက်ဟီုရ။

ပယျဵုဍုၚ်သေံကဵု

ဍုၚ်

ဗၟာ

ပ္ဍဲဍုၚ်ကျာ်ပိ လ္ပာ်သြၚ်သေံဂှ် ရုၚ်စက်လၟိဟ်ၜိုတ် (၄၀) ပြၚ်

နွံမံၚ်တုဲ၊ မပ္တံကဵု ရုၚ်ဒၞပ်

၊ ရုၚ်ကၞဴ၊ ရုၚ်ဇိၚ်ဂၠိက်ယာတ်၊ ရု

ၚ်မပၟတ်ကေုာံ ရုၚ်သော်ပ္တောံတံ ပါလုပ်ဒၟံၚ်ရ။

ပွမ

စၟဳစၟတ်

ဒၟံၚ်ယဲကဵု သၟာကမၠောန်တံဂှ် အလန်ဏံမ္ဂး ဒှ်ကၠုၚ်အလ

န် ဒုတိယရ

ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။

 ယဝ်ရ ဂွိၚ်ဖေ

က်ယဲဇကု မံက်အာဂှ်ရ ဟွံဂံၚ်စၟဳစၟတ်ယဲပုဟ်တှေ် မၞိဟ်ဟွံဒုၚ်စၟဳစၟတ်တံဂှ် တၠကမၠောန်တံ ဗတိတ်ထောံ

နူကၠောန်

ဏောဝ် ညးတံဟီုလဝ်၊ သၞာံအာတေံတှေ် ဆဵုဒးစၟယဲ HIV/AIDS ၄ တၠ၊ တၠကမၠောန်ဂှ် ဟွံပတိတ်ပုဟ်၊ ဆဂး သၟာကမၠောန်ဂှ် ဍေံနုက်တိတ်အာကေတ်တ်ရ သာ်ဝွံ ညးကြပ်ကဵု သၟာကမၠောန်ဂှ် ဆက်ဟီုရ။

သၟာကမၠောန်

ကောန်ဍုၚ်ဗၟာ

ဗွဲမဂၠိုၚ် ကၠောန်မံၚ်

ကမၠောန်ပ္ဍဲရုၚ်စက်

ဗီုဏံဂှ်

နကဵုတၠရုၚ်စက်တံ

ဗီုကဵုလၟုဟ်

စၟဳစၟတ်ကဵုယဲတံဂှ်

ဒှ်

လက်သြန်ခိုဟ်မွဲရောၚ် ရဲဍုၚ်ကျာ်ပိမွဲတၠ ဟီုပါ်ပဲါရ။