Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တိကၠအ်ဝါ ဇိုင်ကွာန်တအ်ဂှ် ကၟာတ်လဝ် အခေါင်သွံရာန် ပါ်ဂအာင်သ္ၚိကီုလေဝ် ပါ်သွံရာန်မံၚ်အတိုင်သၞောတ်တြေံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 6, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments တိကၠအ်ဝါ မၞုံဇိုင်ဍုင် ကရပ်ကွာန်တအ်ဂှ် ကံင်ဇြဳပၞာန်တအ် ပ္တိတ်လဝ်ပၟိင်စၞောန် အခေါင်သွံဂအာင်သ္ရိ ကၟာတ်လဝ်ကီု လေဝ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုင်မန် ဇၟာပ်ပွိုင်ဍုင်ဂှ် ပညဳပညပ်ကဵုကေတ်ဩန်တုဲ ပါ်သွံဒၟံင်ဂအာၚ်သ္ၚိ အတိုင်သၞောတ်တြေံရောင် သ္ဂောံတီကေတ် နူဗွိုင်ညးမရေင်တၠုင်သွံရာန်ဂအာင်သ္ၚိဂမၠိုင်ရ။ နူသၞာံအာ (သၞာံတုဲကၠုင်) တေံရ တိဝါကီု ကၠအ်ကီု မုက်ဂၠံင်ဇၞော် ဇိုင်ဍုင် ကရပ်ကွာန်တအ်ဂှ်တှ်ေ ဍေံ (ကံင်ဇြဳပၞာန်) တအ် ဟွံကဵုအခေါင်သွံရာန် ပါ်ဂအာင်သ္ၚိရပုဟ်၊ ဆဂးတှ်ေ အုပ်ဓုပ်အရာပ် အုပ်ဓုပ်ကွာန် ပံင်ကဵု တခဳရုင်တိတအ်တုဲ ပံက်လဝ်ကဵုအခေါင်သွံရာန် ပါ်မံင်ဂအာင်သ္ၚိ အတိုင်တြေံရ၊ သွံရာန်မံင် အတိုင်သၞောတ်တြေံဖိုဟ် သာ်ဝွံ မိသဳတာဝေန် (ဗလေတ်လဝ်ယၟု) ညးရေင်တၠုင်သွံရာန်ဂအာၚ်သ္ၚိ ပွိုင်ဍုၚ်မုဟ်ဍုင် ဟီုရ။ ပရေင်တိဝါဗ္ၚ ကၠအ်သွဝ် မၞုံမုက်ဂၠံင်ဇၞော် ဗွိုင်ဆက်စပ်ကဵု ဍုင်ကွာန် အရာပ်ဂမၠိုင်တအ်ဂှ် ပလီုပလာ်တိဝါ ကၠအ်သွဝ်တုဲ ပါ်သွံဂအာင်ၜက်သၞောတ်သၞောဝ်ဂှ်ရ ကာလလက်ထက် အလဵုအသဳတုဲကၠုင်တေံကီု၊ ပ္ဍဲကာလ ကံင်ဇြဳပၞာန်ဏံကီု ကဵုလဝ်စၞောန်ပၟိင် ကုဌာနပရေင်တိကၠအ် လစှ်ေကံင်ဇြဳပၞာန်တအ် ကၟာတ်တာဒၞာလဝ်ရ။ သၞောဝ်ဍာံဍာံဂှ်တှ်ေ တိကၠအ်မွဲ မိက်ဂွံပါ်သွံဂအာင်ကီု၊ မိက်ဂွံပြံင်သၠာဲကၠောန်ကမၠောန်မွဲမွဲသာ်ကီုတှ်ေ တိကၠအ် ဍောတ်တ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲကဆံင်တွဵုရးဇကုဂှ် ပညဳတုဲ ကၠောန်ဂွံ၊ ယဝ်ခါရ တိကၠအ်ဂၠိုင်မံၚ်တှ်ေ ကဆံင်တွဵုရးဏံ ဖန်ဟွံဂွံရ၊ တုဲတှ်ေ ယဝ်ရ ဒှ်တိဝါတှ်ေ ပတိုန်ကဆံင်ကၟိန်ဍုင်တေံလေဝ် ဟွံကဵုအခေါင်ပါ်သွံဂအာင် ဟွံကဵုအခေါင် ကၠောန်မွဲမွဲသာ်ရ ညးတံ(ကံင်ဇြဳပၞာန်) ကၟာတ်စဵုဒၞာလဝ်ပေင်င်နွံမံင်ရရ၊ ဆဂး ဗီုဒှ်မံင်လၟုဟ်ဂှ်တှ်ေ ဗီုညးညး ကၠောန်စမံင်ညးကံတုဲတှ်ေ ပလီုကၠအ်တုဲ ပါ်သွံဂအာင် နဲဗီုညးကဵုညး ဒှ်မံင်ဗီုဏံဖအိုတ်ရ ညးရေင်တၠုင်သွံရာန် ဂ အာင်သ္ရိဂှ် ဆက်လဴရ။ တိကၠအ်မ္ဂး သၟဝ် ၅ ဨကမ္ဂး ကၠောန်ပြံင်သၠာဲကီု၊ သွံရာန်မွဲမွဲသာ်ကီု အခေါင်ကၠောန်နွံတုဲ ယဝ်ခါရ ၜက်နူ ၅ ဨကမ္ဂး ဒး ကေတ်အခေါင်ပၟိင် နူကဆံၚ်ကၟိန်ဍုင်ရ။ ပ္ဍဲကဆံင်ကၟိန်ဍုင်တအ် စၟဳစၟတ်တုဲ ကဵုအခေါင်မှ ပါ်သွံဂအာင်သ္ၚိကီု ကၠောန်သၠာဲဂတးမွဲမွဲသာ်ကီု ဂွံအခေါင်ရ။ ယဝ်ခါရ တိဝါဗ္ၚမ္ဂး ကၟာတ်တာဒၞာလဝ် ဟွံကဵုအခေါင်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အကြာတ္ၚဲဏံ ဗၠာဲသၟိင်သေံတံ ထပ်ရပ်ဂွံကောန်ဍုင်ဗၟာ ရဲကၠတ်လုပ်ဍုင် (၅၅) တၠပၠန် အသိင်သၟတ်တအ် ဂြိပ်ပါဲဒဴပရေင်ဒးသ္ပကောန်ပၞာန်ဂှ်တုဲ အခိင်သွံရာန်ကွဳလိုန်ဓာတ်ခိုဟ်ဂှ် သွံဟွံဂြိပ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.