Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတဒါန ဍုၚ်ဇြပ်ဗု စလွဳပါ်ကရေက်အာ လၟေၚ်တ္ၚဲရာၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 16, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်ဗု၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၄၊ ၂၀၂၁ ရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတဒါန ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဝွံ သ္ပဟိုတ်ကဵု ရုၚ်ဂဥုဲဇၞော်လတူဍုၚ်တံ ဟွံဒုၚ်တဲမၞိဟ်ယဲတုဲ စတံနူဂိတုမာတ် ဏံမံက်မ္ဂး စဒုၚ်တဲ လွဳလွတ်အာ မၞိဟ်ယဲလၟေၚ်အရိုဟ်တ္ၚဲရောၚ် ဥက္ကဌ ဂကောံရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတဂှ် ဟီုထ္ၜးသာ်ဝွံရ။ ကာလကိုဝ်ဝေဒ်ဏံတှေ် ရဲစုက်က်ဂှ်တှေ် ပိုဲကဵု (ဂဥုဲ) မွဲသတ္တဟ၊ ရဲဒေသသ္ၚောဲသ္ၚောဲတှေ် ပိုဲကဵုၜါသတ္တဟ၊ အဓိကဂှ်တှေ် ယဲဆီၜေတ်ကဵု ယဲခယျာဍာတ် (သွေးတိုး၊ ဆီးချိုး) ဂၠိုၚ်၊ ပဲါနူဂှ် ယဲနာနာသာ်၊ နူကဵုအခိၚ် ကဝ်ကိုဝ်ဝေဒ်ဏံတုဲတှေ် ပိုဲသရောပ် သရိၚ်ထောံမၞိဟ် ရဲစုက်က်ဂှ်တှေ် ပိုဲကဵုၜါသတ္တဟ၊ ရဲသ္ၚောဲသ္ၚောဲဂှ်တှေ် ကဵု မွဲဂိတု၊ နူကဵုရုၚ်ဂဥုဲဇၞော်လေဝ် ဟွံဒုၚ်တဲမၞိဟ်ယဲ တုဲတှေ် မၞိဟ်ဂၠိုၚ်လောန်အာ၊ လၟုဟ်တှေ် ပိုဲပါ်စကရေက်လွဳအာ လၟေၚ်တ္ၚဲရ သာ်ဝွံ ဥက္ကဌ ဂကောံရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတ ဍုၚ်ဇြပ်ဗု နာဲအံၚ်ယှိုဲ ဟီုထ္ၜးရ။ ရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတဒါန ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် တုဲကၠုၚ်တေံမ္ဂး မွဲသတ္တဟမ္ဂး (၃) တ္ၚဲ ဒုၚ်တဲလွဳလွတ်ဒၟံၚ် မၞိဟ်ယဲဝေဒနာ နာနာတုဲ မွဲတ္ၚဲမ္ဂး ဗၞတ်ၜိုတ် (၁၅၀) တၠ စမ်ၜတ်ကဵုဒၟံၚ်ဂဥုဲ ကုမၞိဟ်ယဲတံ နကဵုသက္ကုၚုဟ် (မးမး) ရ။ စတံနူအခိၚ် ကံၚ်သဳပၞာန်ထိၚ်ဒဝ်အဝဵုဍုၚ်တုဲ အ္စာဂဥုဲသဝ်ဝန် ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲဇၞော်လတူဍုၚ်တံ ဟွံဒုၚ်တဲ လွဳလွတ်မၞိဟ်ယဲ ဂှ်ရ ရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတဒါနဂှ် ဒးချပ်ဖျေံဗီု ဒုၚ်တဲမၞိဟ်ယဲပါ်ကရေက် လၟေၚ်တ္ၚဲရောၚ် သ္ဂးရ။ ဆက်တုဲ နာဲအံၚ်ယှိုဲဂှ် ပ္ဍဲအခိၚ်ကိုဝ်ဝေဒ်ဏံဂှ် ပိုဲထပိုတ်ထောံ ယဲမၞိဟ်မ္ၚးမွဲတဲ ဗီုလဵုရောတှေ် မၞိဟ်ယဲတြေံရ ဒုၚ်တဲ၊ သဝ်ဝန်ဇၞော်တံဂှ် ညးတံလေဝ် ဖေက်ကၠောံယဲကီု သရိၚ်ထောံ၊ မၞိဟ်ယဲမ္ၚးဂှ် ဟွံစမ်ဏီတှေ် ညးတံလေဝ်ဖေက်၊ လၟုဟ်ဂှ် သီုမၞိဟ်တြေံ သီုမၞိဟ်တၟိ နကဵုသၞောတ် ယဲကိုဝ်ဝေဒ်ဂှ်ရ ဆက်ကဵုအာဂဥုဲ၊ ပါ်ကရေက်ဂှ် အဵုညအ်မှ ပိုဲစ သာ်ဝွံ သ္ဂးရ။ ရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတဒါနဝွံ စတံနူသၞာံ (၂၀၀၉) ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ (၁၂) ဂှ် သိုၚ်ခၞံလဝ်တုဲ သၞာံ (၂၀၁၁) ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ (၁၂) ဂှ် စဒုၚ်တဲ လွဳလွတ်ဒၟံၚ်မၞိဟ်ယဲ၊ ကဵုဒၟံၚ်ဒါန်ဂဥုဲ ကုမၞိဟ်ယဲဂမၠိုၚ် ဇၟာပ်တ္ၚဲစန်၊ တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါကဵု တ္ၚဲသ္ၚိသဝ် မွဲသတ္တဟ ပွိုၚ် (၃) တ္ၚဲ လွဳလွတ်ဒုၚ်တဲမၞိဟ်ယဲရ။ ဟိုတ်နူစၞောန်ပၟိၚ် ၝောံပိုဒ် (၁၄၄) တုဲ တၠကမၠောန်ထၜိုတ် ဒှ်ခက်ခုဲနွံ ဂွိၚ်ကဵုပရေၚ်ဂီုကၠီုတုဲ ကွဳစက်ပလံၚ်မၞိဟ်ယဲ ဒေသလှာဒကှ်တံ ဟွံပလံၚ်မၞိဟ်ယဲ အခိၚ်ဗတံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.