Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒဒန်လၟေၚ်(၂) ပ္ဍဲဍုၚ်ဖာသီ( ပုသိမ်) ပိုတ်လိုက်စှေ်အာဂးတုဲ ပရိုၚ်ဗီုပတောံမွဲပိုဒ်မံက်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 19, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲဂိတုအဝ်ဂါတ် စၟတ်တ္ရဲ ၈ အခိၚ်ၜိုတ် ၁၂း ၁၇ မိနေတ်ဂှ် ဒဒန်လၟေၚ်(၂) ပ္ဍဲဍုၚ် ဖာသီ (ပုသိမ်)ဂှ် ပိုတ်စှေ်တုဲ မၞိဟ်ဒးဘဲတအ်ကဵုမၞိဟ်ချိုတ်ဂၠိုၚ်မံၚ်ဂှ်ရ နွံပၟိက်မံၚ်ကဵုဂကောံညးရီုဗၚ်မၞိဟ်တအ်ဗွဲဓမြက်ယျ ဂးတုဲ ပရိုၚ်ပတောံမွဲပိုဒ်ဂှ် မံက်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ် အကြာညးသုၚ်စောဲ မုက်လိက် facebook တအ်ရ။ ဗီုပြၚ်ချူပတိုန်လဝ်ဂှ်တှေ် Breaking-News !!! ဒဒန်လၟေၚ်(၂) ပ္ဍဲဖာသီ (ပုသိမ်) ဂှ် အခိၚ်အဒေါဝ်တ္ရဲ ၜိုတ် ၁၂း ၁၇ မိနေတ် ဂှ် ပိုတ်ကဝ်စှေ်အာတုဲ မၞိဟ်ဒးဘဲကဵုမၞိဟ်ချိုတ်နွံ။ နွံပၟိက်မံက်ကဵုဂကောံညးရီုဗၚ်မၞိဟ်တအ် ဗွဲမဓမြက်ရောၚ်။ ကဵုလဝ် Creditကဵု Myint Than Htun ဂှ်တုဲ နူကဵုအကံက် Ven Vannita ဂှ်မွဲကဆံၚ် ပတိုန်လဝ် post ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်မာန်ရ။ Postဂှ်တိုန်အာတုဲ ပွိုၚ်၂နာဍဳဓရ်ဂှ် ညးကလေၚ်ပါ်ပရအ်လဝ် လၟိဟ်ၜိုတ်(၄၀၀)တၠ ဒှ်ကၠုၚ်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ်နူကဵုဂကောံစၟဳစၟတ်ပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ် ပိုဲစၟတ်သ္တီလဝ်ရ။ စပ်ကဵုဗီုဂှ်တုဲ ဂၠိုက်ဂၠာဲစၟဳစၟတ်ရံၚ် ပ္ဍဲ google ဂှ်တှေ် ဒှ်မံၚ်ဗီုအဃောဒဒန်ပိုတ်ကဝ်လဝ် ပ္ဍဲဍုၚ်(ထိုၚ်ဝမ်)သၞာံ၂၀၁၉တေံဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ တုဲပၠန် ဌာနမဳဒဳယာ နူကဵုဍုၚ်(ထိုၚ်ဝမ်)တအ်လေဝ် ဒဒှ်ရပ္ဍဲဍုၚ်(ထိုၚ်ဝမ်)လ္ပာ်ဒိုဟ်ဗၟံက် ဍုၚ် Suao ဂှ် ဒဒန်ပိုတ်ကဝ်စှေ်လဝ်ဂှ် ညးတအ်ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်နွံရ။ မွဲလ္ပာ်ပၠန်ဂှ် ဒဒန်လၟေၚ် ၂ ပ္ဍဲဍုၚ်ဖာသီ (ပုသိမ်) ဏံဂှ် လက်ထက်အလဵုသဳ NLDတအ်ကၠောန်လဝ်တုဲ တုဲဒှ်အာပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၀ဂှ်လေဝ် ဂွံတီကေတ်ရ။ စပ်ကဵုဒဒန်ဏံဒဒှ်ရ ပိုတ်ကဝ်စှေ်အာယျဟီုဂှ် နူကဵုဌာနလုပ်ကဵုသၞောဝ်မွဲလဵုလေဝ် ဟွံဂွံပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ဏီရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ် မိက်ဂွံကဵဵုဏာသမ်တီကီုရ။ ပရိုၚ် ကေတ်နၚ်လဝ်ဗီုနူဌာနပရိုၚ်နူဍုၚ်သ္အာၚ်တအ်တုဲ ရဲကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံတအ် ကၠောန်ဗဒှ်မံၚ် ပရိုၚ်ပတောံဗီုဗီုတအ်ဏံဂှ် ပိုဲဂွံဆဵုကေတ်မံၚ်ဟဂှ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပုရိသာတ်ညးမဗှ်မံၚ်လိက်ပရိုၚ်တအ်လေဝ် ဆဵုတၚ်နၚ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး လ္ပပတှေ်စှေ်စိုတ်ပြဟ်ဏီတုဲ ဂၠိုက်ဂၠာဲစၟဳစၟတ်ရံၚ်ချိုတ်တ်ဗၠိုတ်တုဲမှ ပတှေ်စှေ်စိုတ်ပါ်ပရအ်ညိဂှ်လေဝ် မိက်ဂွံဖတိုက်ဖ္အောဝ်ဏာကီုရ။ ကမ္မတဳသ္ပစၞးကဵု အ္စာဘာမန် ဗ္တောန်လိက် ပ္ဍဲဘာအလဵုအသဳ ဒးနွံထေက် ပြသၞာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ် နကဵုနဲကဲပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟေၚ် သောၚ်က္လးအာရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.