Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပရေၚ်ပညာမန် မန်ရဒးကေတ်တာလျိုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 18, 2022 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments သ္ပဟိုတ်ကဵု ခမဳသၚ်၊ ညးဍုၚ်ကွာန် စှေ်ကၠုၚ်စိုတ်ကဵု ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်တုဲ ဍုၚ်-ကွာန်ဗွဲမဂၠိုၚ် သိုၚ်ပ္တန်ကၠုၚ် ဘာကောန်ဂကူမန် ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂၠၚ်ရ။ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ပဲါနူဗွိုၚ်တိဍာ်သြဇာဗော်ဍုၚ်မန်တၟိတုဲ ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ် မပ္တံကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု၊ ဗွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်တၞဟ်တၞဟ်စတံ ခမဳသၚ် ကေုာံ ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ပံၚ်တောဲတုဲ သိုၚ်ပ္တန်ကၠုၚ် ဘာကောန်ဂကူမန်ရ။ လၟုဟ်ပၠန် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် သွက်ဂွံသမၠုၚ်(သၠုၚ်)ပ္တိုန် မွဲအဆံၚ်ပၠန်ဂှ် ထပ်ပံက်ပ္တိုန် ဘာကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် ဂှ် ထေက်ကဵုဒးမိပ်စိုတ်ရ။ မွဲလ္ပာ်ဂှ် ဘာကောန်ဂကူမန်ဗြေဝ်ဂၠိုၚ်တို်န်ကၠုၚ်မ္ဂး ပရေၚ်ဒးကေတ်တာလျိုၚ် သြန်ထံက်ပၚ်အ္စာဘာတံဂှ်လေဝ် ဒှ်ကၠုၚ်တၚ်ကော်ဆဴမာန်ရ။ သွက်ဂွံဒုၚ်ဒဝ်တၚ်ကော်ဆဴ ပရေၚ်သြန်ထံက်ပၚ်အ္စာဘာတံဂှ်တုဲ နူကဵုကမ္မတဳပရေၚ်ပညာ ကောန်ဂကူမန်တံ ကသေအ်ကၟဝ်စန်ဒက်ဒၟံၚ် ဂကူမန်တံ ညံၚ်ဂွံစုတ်သြန်ဂအုံ ဂကောံညးဆာန်ကၟိန် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် မၞိဟ်မွဲ မွဲဂိတု (၁၀၀၀) ဒကေဝ်ရ။ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ပြဟ်ပြဟ်ဏံ ဒးသ္ပပဓာန်ဒၟံၚ်ကဵု သြန်ညးတၠဒါန်တံတုဲ တော်သွက်ဍာ်ဇမၠိၚ်မ္ဂး ဂွံတန်တဴမာန် တာလျိုၚ်ဇြိုၚ်ကွေံကွေံရ။ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဂကူမန်တံရ ဒးကေတ်အာတာလျိုၚ်ရောၚ်။ သြန်ထံက်ပၚ်နူတၠဒါန်ဂှ် ပိုဲပတှေ်လၟိုန်ထာဝရ ဒှ်မာန်ဟွံသေၚ်ရ၊ အခိၚ်တၠဒါန်တံ ဘိုၚ်ထံက်ပၚ်ဒၟံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ် ညးညးအဲအဲ ဇၟာပ်ဂကူမန် ဘိုၚ်စုတ်အာသြန်ဂအုံ ဂကောံဆာန်ကၟိန် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် အိုတ်စိုအ် မ္ဒးကသေအ်ကၟဝ်ဏာရ။ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၁၀)၊ လၟိဟ် (၉)၊ ဂိတုပသာ် (၂) မံက်၊ (၁၃၈၄) သၞာံ ကွးဘာတန်ဝၚ်လၟိဟ်ၜိုတ်နွံ ဂွံအခေါၚ်သွဟ်လိက် အလုံဒေသရးမန်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.