Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကွးဘာလုပ်သွဟ်လိက် အလုံဒေသရးမန်တံ တန်ဒးစိုတ်ဂှ် လုပ်သွဟ်မာန်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 2, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments သၟဟ်သၟန်၊ ဂိတုမေ ၃၀၊ သၞာံ ၂၀၂၀ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်ဂှ် ကၠောန်ပေဲါသၟာန်သွဟ်လိက် မရနုက်ကဵု (၂၁) ဝါဏံမ္ဂး ကွးဘာတံဂှ် တန်ဇကုဒးစိုတ် လုပ်သွဟ်မာန်ရောၚ် ညးရေၚ်တၠုၚ်ဖိုလ်ဂကောံ ဟီုမြော်လဝ်နွံရ။ ပ္ဍဲကဵုသၞာံဏံ ပိုဲသ္ပထောံသၞာံတၟေၚ်ဏောၚ်။ ဟိုတ်နူကဵုယဲကပ်ဏံ ကတဵုဒှ်တုဲတှေ် (၆) တန်နွံမံၚ်ဂှ် သွဟ်လဝ်တုဲဟဍေံ၊ ကလေၚ်သွဟ်ဂွံမံၚ်၊ သွဟ်လဝ်ဝၚ်ဟံသာဝတဳတုဲကီုလေဝ် သၞာံဏံ သွဟ်ဝၚ်ဟံသာဝတဳဂွံမံၚ်၊ လိက်ဇကုဆဝ်ဂှ် သွဟ်ဂွံဖအိုတ်ရ။ လၟိဟ်သၞာံလေဝ် ညံၚ်ဟွံဂွံလီု၊ အလုံဒေသလေဝ် မွဲသၞာံလေဝ် ညံၚ်ဟွံဂွံလီုအာ သာ်ဝွံ ညးရေၚ်တၠုၚ်ဖိုလ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာသဳလဝန္တ ဟီုမြော်ကဵု သၞံၚ်တိုၚ်ရ။ စနူကဵုဂိမေ ၃၀ ဂှ် ဂကောံဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံညးရေၚ်တၠုၚ်ဖိုလ်တံဂှ် စစှေ်ဒေသ ပွိုၚ်ဍုၚ်တံတုဲ ဆဵုဂဗသဳကၠဳ ကေတ်စကသပ် နူကဵုညးတာလျိုၚ် အဆံၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ်တံ သွက်ဂွံကၠောန်အာ ပေဲါသၟာန်သွဟ်လိက်မာန်ရောၚ် ညးဆက်မြော်ရ။ အခိၚ်ကာလ ဘာအလဵုအသဳပံက်တှေ် ရံၚ်အကာဲအရာတုဲ ပေဲါသွဟ်လိက်ဏံ ကၠောန်ဗဒှ်အာဏောၚ်။ ကွးဘာတံ လိက်အလုံဒေသ (၆) တန်ဂှ် တန်ဒးစိုတ် လုပ်သွဟ်ဂွံဏောၚ်။ စပ်ကဵုသွဟ်လိက်ဂှ်တှေ် မွဲတ္ၚဲ၊ မွဲအခိၚ်၊ မွဲပုစ္ဆာဓဝ်၊ အေဗီုဂှ် တုပ်လဝ်စိုတ်နွံ၊ ဗွဲအပြောံလေဝ် သာ်ဝွံ နာဲမန်ရာဇာ ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုအလုံဒေသရးမန်ဂှ် တန်အဘိဓဝ်၊ တန်ဝၚ်ဍုၚ်ဟံသာဝတဳ၊ ဝၚ်ဍုၚ်သုဝဏ္ဏဘုံ၊ ဝၚ်ဍုၚ်မုဟ်တၟအ်၊ ဝၚ်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ လိက်အခိုက်ကၞာမန်တံ ကဵုအခေါၚ်လုပ်သွဟ်မံၚ် (၆) တန်ရောၚ်။ သွက်ဂွံကၠောန်အာ ပရေၚ်ချဳဓရာၚ် လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ် အလုံဒေသရးမန်ဂှ် နူကဵုအလဵုအသဳတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ထံက်ပၚ်ကဵုလဝ်သြန်ဗွဝ် (၅၀၀) ကိုတ်တုဲ လၟုဟ်ဝွံ သွက်ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် (၃၀) ကိုတ်၊ သွက်တန်ဗ္တောန် အ္စာဘာမန် (၅) ကိုတ်၊ ပေဲါဖ္ဍောတ်ကဗျရမျာၚ်မန်ဂှ် (၅) ကိုတ် စကာလဝ်တုဲ သြန်နွံမံၚ်ပ္ဍဲတဲတံဂှ် ကၠာနူကဵု အခိၚ်ဘဏ္ဍာအလဵုအသဳ ဟွံဂွံအိုတ်ဂှ် ဒးစကာအာရောၚ် ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုသၞာံဏံဂှ် ဟိုတ်နူကဵု ယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ်တုဲ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အဆံၚ်ကွာန်၊ အဆံၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ်တံလေဝ် ဒးကၟာတ်လဝ်တုဲ ပေဲါသၟာန်သွဟ်လိက်အဆံၚ်ၚ်တံလေဝ် ဟွံဂွံကၠောန် ဏီရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ စပ်ကဵုဗ္တောန်လိက်ဥတုက္ညၚ် သၞာံဏံ ဒးယုတ်ဒေက်၊ ဒးလီုလာ်အာဂှ် ဟိုတ်နူကဵု ဘဲယဲကိုဝ်ဝေဒ်ဂှ်။ ယဲကပ်မွဲသာ် ဓဗတ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲဂၠးတိတုဲတှေ် အကြာဂှ် ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဍောတ်တ်၊ သ္ပပ္တံနူကောန်ဂကူပိုဲ ဒးဒုၚ်ဇီုဓဗတ်အာ လိက်ပတ်ဘာသာမိလေဝ် သာ်ဝွံ ဖက်ဆောညးရေၚ်တၠုၚ်ဖဵု (၂) ဂကောံလိက်ပတ်ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာသဳဟ ဟီုမြော်ရ။ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်ဂှ် နူကဵုသၞာံ (၁၃၆၀) တေံ ဒက်ပ္တန်ကၠုၚ်လဝ်တုဲ လၟုဟ်ဝွံ နူကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်နာနာ (၁၉) ပွိုၚ်ဍုၚ်တံ ပါလုပ်ချဳဓရာၚ်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ တရဴအအာတအ် ဂွံဘိုၚ်သိုၚ်ခၞံလဝ် ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲကဵုဒေသလှာဒကှ် ဗၞတ် (၉) ဘာနွံ ပ္ဍဲအခိၚ်ပၟပ်ဘာဏံ နကဵုယၟုအၚ်္ဂလက္ချန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ်တံ ညံၚ်ဂွံစုတ်အာ နူဌာနပရေၚ်ပညာတံ ပ္တိတ်စၞောန်လဝ်ဂှ် ဒုၚ်တၠုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.