Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲဍုၚ်ကျာ်ပိဂှ် ဂကောံရပ်လွဟ်တံ ဟွံကဵုအခေါၚ်သွံရာန် ဍာ်တၞးၝာဲကထီု (တၞးဘိင်) ရ ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 29, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments နူကဵုဂကောံရပ်လွဟ်ဒဳကေဗဳအေ ကေုာံ ဗော်ကေအေန်ယူ မထိၚ်ဒဝ်လဝ် ပ္ဍဲဍုၚ်ကျာ်ပိတအ်ဂှ် စနူဂိတုဂျူလာၚ် စၟတ်တ္ၚဲ (၂၅) ဂှ်တုဲ ကၟာတ်ကၠေံလဝ်အခေါင် သွံရာန် ဍာ်တၞးၝာဲကထီု ကော်ဂး ဍာ်တၞးဘိင်ဂမၠိုင်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အတိုင်ညးမစုက်လုက်ဒၟံင်ဂကောံရပ်လွဟ် နွံလ္တူဍုင်ကျာ်ပိမွဲတၠလဴထ္ၜးကၠုင်လဝ်မ္ဂး စနူဂိတုဂျူလာင် စၟတ်တ္ရဲ ၂၅ စဵုကဵု ၂၈ ဂှ် ညံင်ဂွံကၟာတ်ကၠေံကဵု ပရေင်သွံရာန်ဍာ်တၞးၝာဲကထီု ကော်ဂး တၞးဘိင်မာန် ကဵုလဝ်စၞောန် ကုဆေင်ဖျာမသွံရာန်မံင်တအ်ဂှ်တုဲ ယဝ်ဟွံဒ္ဂေတ်ဗက်မ္ဂး ရဲသွံ ထံင် (၆) သၞာံ၊ ရဲရာန်သုင် ထံင် (၃) သၞာံ ကဵုအာဒုဟ်ဒဏ်ရောင် ကဵုလဝ်သတိရ။ ဟိုတ်နူစၞောန်အမိင်မတိတ်ကၠုင်နူဂကောံရပ်လွဟ်တအ်သာ်ဂှ်တုဲ ညးသုင်ဍာ်တၞးဂမၠိုင် ဒေါံဟာ၊ ဟွံဒေါံဟာဂှ် ဟွံတီဏီကၠာလေဝ် ဆေင်ဖျာမသွံရာန်ဒၟံင်ဍာ်တၞး လ္တူဍုင်ကျာ်ပိ ဗွဲမဂၠိုင်တအ်ဂှ် ကၟာတ်ထောံလဝ်ဖ္အိုတ်ရောင် ညးမသုင်ဒၟံင်ဍာ်တၞး နူလ္တူဍုင်ကျာ်ပိမွဲတၠ ဟီုလဴကၠုင်ရ။ မတုဲကၠုင် နူဂိတုဂျူလာၚ် စၟတ်တ္ၚဲ (၂၃) တေံဂှ် ညးဒေသ ပ္ဍဲဍုၚ်ကျာ်ပိ (၃) တၠ သုၚ်လဝ်ဍာ်တၞးၝာဲကထီု (တၞးဘိင်) ဂှ်တုဲ ဝိုတ်ဒၟံၚ်ဂှ်ရ ဓရိပ်ပ္တိုန်ဏာရုၚ်ဂဥုဲ ကွာန်ၜဝ် (ကျွန်းချောၚ်း) ကီုလေဝ် ပရိုက်လမျီုဟွံမာန် မ္ဒးချိုတ်ကၠုင်လဝ် သီု(၃) တၠနွံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲညးဒေသ မချိုတ်အာ ၃ တၠတံဂှ် နူကဵုအ္စာဂဥုဲတံ က္လေင်စၟဳစၟတ်သတ်ယဲတုဲ ဆဵုဒးယဲဂြိုဟ်ကှ်၊ ကသအ်ဗၠိုက်ဍာ်၊ ယဲဂြိုဟ်ဂုဟ်၊ ယဲကၟက်ဂြိုဟ်ကီု သီုကဵုယဲခန္ဓတၞဟ်ဟ်တံ နွံဒၟံင်ဏီကၠာလေဝ် သ္ဂောံအိုတ်အာလမျီုမြဴသာ်ဝွံဂှ် ဆက်စပ်ဒၟံင်ကဵု သုင်ဒၟံင်ဍာ်တၞးၝာဲကထီု (တၞးဘိင်) တၟာဂလိုင်ရောင် ညးတီလဝ်ပရူဒဒှ်ဂှ်မွဲတၠ ဟီုလဴကၠုင်ရ။ ဒုင်သ္ဇိုင်ကဵုပရေင်ပရူမမံက်တိုန်ကၠုင်သာ်ဂှ်တုဲ ဆေင်ဖျာမသွံရာန် ကေုာံ ညးမသုင်ဒၟံင် ဍာ်တၞးၝာဲကထီု (တၞးဘိင်) တအ်သီုဖ္အိတ် ညံင်ဟဂွံသွံရာန်၊ ညံင်ဟဂွံဆက်သုင်မာန် ဂကောံရပ်လွဟ်ဒဳကေဗဳအေကဵု ဗော်ကေအေန်ယူတအ် ပ္တိတ်ကၠုင်လဝ်စၞောန်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲလ္တူဍုင်ကျာ်ပိဂှ် သၟတ်စနူအဝဲအာယုက် ၁၂ သၞာံ စဵုကဵု ၆၀ သၞာံပြင်တအ် မၞိဟ်တြုံ မၞိဟ်ဗြဴဟွံရုဲ သုင်ဒၟံင်ဍာ်တၞးၝာဲကထီု (တၞးဘိင်) ဗၞတ် ၈၀ က္ဍိုပ်ကၠံနွံတုဲ ကြဴနူကဵုဂကောံရပ်လွဟ်တအ် ပ္တိတ်ကၠုင်စၞောန်သာ်ဂှ်တုဲဗက် အပ္ဍဲပွိုင်ၜါပိတ္ရဲဏအ် မၞိဟ်ဂွံခွက်ဏာ ခွက်နင်ဒၟံင် ဍာ်တၞးၝာဲကထီု (တၞးဘိင်) ဗီုရဴကၠာတေံဂှ် ဂွံဆဵုဂဗအောန်စှ်ေကၠုင်ကွေံကွေံရောင် ညးဒေသနူလ္တူဍုင်ကျာ်ပိမွဲတၠ ဟီုထ္ၜးကၠုင်လဝ်ရ။ သွက်ဂွံစဵုဒၞာ ဘဲညးဍုင်ကွာန်ဒးယိုက်ဂၠေင်ပၞာန်ဗၟာဂှ် ဒးဖျေံဗီု ကိုန်စဳဇန်ပရေင်ဂကူထေက် ကောန်ဂကူမန် စိုပ်ယူရောပ်တအ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ်သဘင်ဥတုကညင် ပ္ဍဲဍုင်နေဝ်တာလာန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.