Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တိကၠအ်ဂအာၚ်သ္ၚိ ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်ဗက်ၚုဟ်ထဝ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 30, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments အခိၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံညိၚ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ပရေံဏံဂှ် ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်စှေ်ဒၟံၚ်ကီုလေဝ် ဟိုတ်နူၚုဟ်ထဝ်တိုန်ဗက်ဩန်ဂၠးတိတုဲ တိကၠအ်ဂအာၚ်သ္ၚိလေဝ် က္ဍၚ်ဗက်တိုန်အာနွံရောၚ် ညးရေၚ်တၠုၚ်သွံရာန်ကၠအ်ဂအာၚ်သ္ၚိတအ် ဟီုရ။ တိကၠအ်ဂအာၚ်သ္ၚိတုဲကၠုၚ်တေံ မၞုံၚုဟ်မး မွဲဂအာၚ် (၂၀၀) ကိုဋ်ဂှ် လၟုဟ်မ္ဂး ဒှ်အာဗၞတ် (၄၀၀) ကိုဋ်တုဲ ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်အာ ကြပ်ကဝက်ဒှ်ဒၟံၚ်ရောၚ် သ္ဂးရ။ နူကဵုၚုဟ်ထဝ်တိုန်အာ မွဲဒ္ကေဝ် (၈၀) ကိုဋ်တုဲဂှ် ၚုဟ်ဂအာၚ်သ္ၚိလေဝ် က္ဍၚ်ဗက်တိုန်အာ မွဲဂအာၚ်ကၠာကၠာတေံ ၜိုတ်အကြာ (၂၀၀) ကိုဋ်ဂှ်တှေ် လၟုဟ်ဒှ်အာ ဗဒဲါ (၄၀၀) ကိုဋ်ဒှ်မံၚ်၊ တိကၠအ်ဂအာၚ်သ္ၚိလေဝ် တိုန်ဗက်မံၚ်ၚုဟ်ထဝ် ၚုဟ်ဒဝ်ဠာ ကီု သာ်ဝွံ ညးရေၚ်တၠုၚ်သွံရာန်တိကၠအ်ဂအာၚ်သ္ၚိ ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီုမွဲတၠ ဟီုရ။ ၜိုန်ရၚုဟ်တိကၠအ်ဂအာၚ်သ္ၚိ က္ဍၚ်တိုန်ဗက်ၚုဟ်ထဝ် ဗဒဲါၜါဆဒှ်အာကီုလေဝ် ပဲါနူရဲရာန်စွံထိၚ်ဒဝ် သွက်ဂွံသွံရာန်စတုဲ မၞိဟ်ရာန်သိုၚ်သ္ၚိကွေံကွေံဂှ် အောန်မံၚ်ရောၚ် ညးဆက်ဟီုရ။ ရဲသွံရာန်မံၚ်တိကၠအ်ဂအာၚ်သ္ၚိလၟုဟ်ဂှ်တှေ် ရာန်ထိၚ်စွံလဝ်သၟးရ နွံဂၠိုၚ်၊ သိုၚ်သ္ၚိတုဲ ရာန်ဂှ် နွံအောန်ကွေံကွေံမွဲတဲ၊ လ္ၚဵုဂှ်တှေ် လှုဲနွံတုဲ ရာန်စွံလဝ်၊ ဂွံၚုဟ်တှေ် ကလေၚ်သွံ၊ ဒးဟီုတှေ် ရဲသၠာဲဂတးကၠောန်စပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ကဵု ဂအာၚ်သ္ၚိဂှ်နွံဂၠိုၚ်၊ ဂအာၚ်သ္ၚိၚုဟ်ဂွံတိုန်ဂှ် ဟိုတ်နူဏံလေဝ် ပါမွဲတၚ် သာ်ဝွံ သ္ဂးရ။ တိကၠအ်ဂအာၚ်သ္ၚိဂှ် ဟိုတ်နူဂွံၚုဟ်ခိုဟ်တုဲ ကၠအ်သတ်ဆု ဇိုၚ်ဍုၚ် ကရပ်ကွာန်တအ်ကီု၊ ကၠအ်ထ္ၜိုတ်သ္ကဲဂၠံၚ်ဇၞော်တအ်ဂှ်ကီု ပလီုတုဲ ကလေၚ်ကၠောန်ပ္တိုန်တိကၠအ်ဂအာၚ်သ္ၚိ ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရ။ တၟော်ကဵုသၞာံတုဲကၠုၚ်တေံမ္ဂး ဂအာၚ်သ္ၚိလတူဍုၚ်မွဲဂအာၚ် (၂၀၀၀) ကိုဋ်ဂှ် လၟုဟ်ဒှ်အာ ဗဒဲါ (၅၀၀၀) ကိုဋ်ကီု၊ တိကၠအ်ဂအာၚ်သ္ၚိမ္ၚးဍုၚ် သ္ကဲဂၠံၚ်ဇၞော်မွဲဂအာၚ် (၁၀၀၀) ကိုဋ်ဂှ် ဒှ်အာ အကြာ (၂၀၀၀) ကိုဋ်ကီု၊ တိကၠအ်ဂအာၚ်အကြာကွာန် မွဲဂအာၚ် အကြာ (၂၀၀) ကိုဋ်ဂှ် ဒှ်အာ ဗၞတ် (၄၀၀) ကိုဋ်ရ။ ဂကောံညဳသၟဟ်ရာမညတအ် သွက်ဂွံပံၚ်အာတောဲကု ဂကောံမန်မၞုံဍုၚ်သေံတအ်နွံ ပေဲါရုဲမာဲဂှ် သွဟ်ဍာံ သွက်ပဋိပက္ခ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံသေၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.