Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးဇၞးလဝ်ပေဲါရုဲမာဲ (၃) အဆက် ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု ပတိုန်လိက်နုက်တိတ်နူဗော်ညဳသၟဟ်မန် အဆံၚ်ဗဟဵုကၠာလေဝ် ဆက်ကေတ်အာတာလျိုၚ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 2, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၆၊ ၂၀၂၁ ညးဇၞးလဝ်ပေဲါရုဲမာဲ (၃) အဆက် ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥုဝွံ ပတိုန်လဝ်လိက်နုက်တိတ်နူဗော်ညဳသၟဟ်မန် အဆံၚ်ဗဟဵု ကၠာလေဝ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ်ဂှ် ဆက်ကေတ်အာတာလျိုၚ်ရောၚ် ပ္ဍဲဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ (၂၃) ဂှ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ် ဖျေံလဝ်တၚ်သ္ဂုတ်သွာတ်ရ။ ပ္ဍဲလိက်ဂှ်မ္ဂး ဂကောံဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်တ္ကံခၟိုၚ် အမာတ်ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု ၜိုန်ရနုက်တိတ်နူဂ ကောံကေၚ်ကာကမ္မတဳဗဟဵု MUP ကီုလေဝ် ဟွံနုက်တိတ်နူဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်တ္ကံခၟိုၚ် (ၜါသွာၚ်) ရောၚ် သာ်ဝွံ သ္ဂုတ်သွာတ်ဖျေံလဝ် ပ္ဍဲကောံဓရီု ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ်ရ။ တုဲကၠုၚ်ဖေဖဝ်ဝါရဳ (၂၁) ဂှ် နူကဵုကံၚ်ဇြဳအုပ်ဓုပ်ကၟိန်ဍုၚ်တံ လလောၚ်တြးပတိတ်စရၚ် နာဲလျးတၟး (ဖက်ဆော ညးအုပ်ကာ (လၟိဟ် ၁) ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပါလုပ်ပ္ဍဲကံၚ်ဇြဳအုပ်ဓုပ် တွဵုရးဍုၚ်မန်တုဲ ပရိုၚ်ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု ပတိုန် လိက်နုက်တိတ်နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် မံက်ပြာကတ်ကၠုၚ်ရ။ ပတိုန်လဝ်လိက်နုက်တိတ်တုဲရ၊ ဆဂး ပရေၚ်ကမၠောန်ကောန်ဂကူဂှ် ဆက်ကၠောန်အာဏောၚ်၊ ကၠောန်အာက မၠောန်ပရဟိတ ပရေၚ်ဖေါအ်ဗြေဝ်ဒေသ ဗီုတြေံပၠန်ရောၚ် သာ်ဝွံ အဃောဂွံအဆက်ကဵု ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥုဂှ် ညး ဟီုသ္ပဒတန်ရ။ ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥုဝွံ ဒှ်ညးဇၞးလဝ် ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၃) အဆက် (၂၀၁၀၊ ၂၀၁၅၊ ၂၀၂၀) တုဲ သီုကဵုကေတ်လဝ် တာလျိုၚ် ကမ္မတဳကေၚ်ကာဗဟဵုမွဲတၠရ။ ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု ပတိုန်လဝ်လိက်နုက်တိတ် နူဗော်ညဳသၟဟ်မန်(ဗဟဵု)ဂှ် နုက်တိတ်ဒှ်ဒတန်ဟာ၊ ဗော် သ္ၚဳဂၠိပ်တုဲမှ ဂွံအခေါၚ်-ကဵုအခေါၚ် နုက်တိတ်ဟာဂှ် ဗွဲမလုပ်သၞောဝ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပတိတ်လဝ် ဟွံဆဵုဏီရ။ ဆဵုဂဗသၟာန်သွဟ် ကုသၟာဒယှေ်ဒွက်တၟိ မာံသုခုမ ဂကောံအလဵုအသဳ တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒံက်တာမေန်ကျဳဝေန် ဗၠးတိတ်ကၠုၚ်ယျ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.