ပ္ဍဲကၠအ်ထ္ၜိုတ်အလဵုအသဳ အရာပ် (၄) ၝောံဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ နူမၞိဟ်တြုံမွဲတၠ

ဌာန်ပရိုၚ်မန်၊ ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ ၂၄၊ ၂၀၂၁

ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၂၁)၊ ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ စၟတ်တ္ၚဲ (၂၃) အခိၚ်တ္ၚဲသဝ်ဂှ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုဇရေၚ်မၞိဟ်တြုံမွဲတၠ အဃောကွာ်ကၠုၚ် အပ္ဍဲကၠအ်ထ္ၜိုတ်အလဵုအသဳ၊ အရာပ်(ထိန်ကုန်း)၊ ၝောံဍုၚ် (၄) ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ နွံဒၟံၚ်ရောၚ် သ္ကိုပ်ဗၠာဲသၟိၚ်ၝောံဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် အံၚ်မျိုဝ်ထောန် ဟီုရ။

 နကဵုပိုယ်တအ်ဏောၚ်တှေ် ပရိုၚ်ဂဥုဲၜူမာဲတအ်ဂှ် ဗက်ဒုၚ်မံၚ်သၟူ ဗက်ဂၠိုက်ဂၠဲါမံၚ်ရ၊ ဂဗုတ်ဏံဂှ် ဒပ်ပိုယ်ဂွံပရိုၚ်တုဲ အခိၚ်ဂေတ်မံၚ်ကၚ်ဂှ် ရပ်ဂွံရ၊ ရပ်ဂွံ ၉၆ မ၊ ပိုယ်တအ် ဆက်ရပ်စပ်အာပၠန်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးဆက်ဟီုလဝ်ရ။

အဃောဂကောံဒပ်ဗၠာဲသၟိၚ်တအ် ဂေတ်ကၚ် အရာပ် (ထိန်ကုန်း) ဂှ် ဂျဝ်ဇြေန်ဒူ အာယုက် (၃၂) သၞာံ ကွာ်ကၠုၚ်နူကၠအ်ထ္ၜိုတ်တုဲ အခိၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ နကဵုမလိက် WY ပါ အရံၚ်သာ်ပ္ကဴ (၉၆) မရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။

 ပရေၚ်ရပ်စပ်ဂှ် ဂၠိုၚ်တိုန်(ကၠေတ်တိုန်)ရ၊ မိပ်စိုတ်၊ ရပ်ဂွံဂၠိုၚ်ၚ်ခ္ဍၚ် ခိုဟ်ခ္ဍၚ်ရ၊ ဟိုတ်နူကဵု ဂဥုဲၜူမာဲတုဲ အနာဂတ်သၟတ်တအ်လေဝ် ဂၠံၚ်ဍာန်ကၠေံကၠုၚ်မံၚ်ယျ၊ အဓိက ဒၚ်ဇၞော်ဇၞော်တအ် ညံၚ်ဂွံရပ်စပ် ဓမံက်ပ္တိတ်ဂၠိုၚ်ၚ်မာန်ညိဂှ် မိက်ဂွံဟီုရ သာ်ဝွံ ကိုဝ်လောန်မံၚ် ကောန်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် ဟီုရ။

ဆေၚ်စပ်ကဵုပရူဒဒှ်ဏံတုဲ ဂျဝ်ဇြေန်ဒူဂှ် ဒးဒုၚ်ပံက်လဝ်ဂဗုတ် ပ္ဍဲရုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ်လ္တူဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် နကဵုဂဗုတ် မယ(ပ) ၆/၂၀၂၁ ဂဥုဲပြံၚ်သၠာဲစိုတ် နကဵုၝောံပိုဒ် ၁၉(က) ဂှ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။