Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲဆေၚ်ဖျာဗၟာ HAPPY BAR KTV & CLUB ဂှ် ဗၠာဲသၟိၚ်သေံတံ စၟဳစၟတ်ရပ်ဂွံလွဟ်ဂဥုဲၜူမာဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 29, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments အပ္ဍဲကဵုမဟာၛာဲ ကၟိန်ဍုၚ်သေံဂှ် ဆေၚ်ဖျာဗၟာ (အာစီနန်းတော်) HAPPY BAR KTV & Club တအ် ဒဒုၚ်စၟဳစၟတ် ကဵုညးတာလျိုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ်သေံတအ်တုဲ သီုကဵုရပ်သီဂွံလွဟ်ဂဥုဲၜူမာဲတအ်နွံကီုရောၚ် ဂွံပရိုၚ်ရ။ နူတနေံဏံ ဂိတုအေဗြဴ စၟတ်တ္ၚဲ (၂၈) အခိၚ်သဝ်တ္ၚဲဂှ် ပ္ဍဲကဵုမဟာၛာဲ ကၟိန်ဍုၚ်သေံ ဆေၚ်ဖျာဗၟာ (အာစီနန်းတော်) နကဵုယၟု HAPPY BAR KTV & Club ဂှ် နူကဵုညးအုပ်ဓုတွဵုရးမဟာၛာဲ၊ ဌာနဝန်ဇၞော်သၟာကမၠောန်သေံ၊ ပၞာန်သေံတအ် ကဵုညးတာလျိုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ်သေံတအ် ပံၚ်တောဲလုပ်စၟဳစၟတ်တုဲ ရပ်သီဂွံလွဟ်ဂဥုဲၜူမာဲတအ်နွံရဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ အပ္ဍဲကဵုဆေၚ်ဖျာဗၟာ HAPPY BAR KTV & Club ဂှ်တှ်ေ ဂွံဆဵုကေတ်ကောန်ဍုၚ်ဗၟာ လၟိဟ် (၁၅၀) တၠပြၚ်တုဲ ဟိုတ်နူပရေၚ်ဟွံလုပ်ကဵုသၞောဝ်ကၟိန်သေံ မပ္တံကဵု လွဟ်၊ မကမ် ကဵု ဂဥုဲၜူမာဲတအ်ပါလုပ်မံၚ်ဂှ်ရ ရပ်သီကၟာတ်ထောံတုဲ စၟဳစၟတ်ကေတ်အာအရေဝ်မာန်ရ။ အပ္ဍဲကဵုမဟာၛာဲ ကၟိန်ဍုၚ်သေံ ဆေၚ်ဖျာဗၟာ (အာစီနန်းတော်) HAPPY BAR KTV & Club ဏံဂှ် ရန်ကဵုသွက်ကောန်ဍုၚ်ဗၟာတအ်ဂမၠိုၚ် ဖံက်ကၠုၚ်လဝ်တုဲ အပ္ဍဲဂှ်တှ်ေ မပ္တံကဵု ဗာ၊ ကာရာအိုဝ်ကေ၊ ဒယှ်ေလဟိၚ်ဒွက် ကဵု ဝိုၚ်ဝေၚ်တအ်နွံမံၚ်တုဲ ပွိုၚ် (၁) နာဍဳမ္ဂး ဒးကဵုၚုဟ်လုပ် (၂၅၀)ၝာတ်၊ လုပ်ဝေၚ်ပွိုၚ် (၂) နာဍဳဆက်က်တှ်ေ ကဵုအခိၚ်ပဵုမးမး (၁) နာဍဳမာန်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ဟိုတ်နူကဵုဖံက်လဝ်ဆေၚ်ဖျာ ကၠောန်သ္ပဒၟံၚ်ပရေၚ်ဟွံလုပ်ကဵုသၞောဝ်ကၟိန်ဍုၚ်သေံသာ်ဏံတုဲ ကောန်ဍုၚ်ဗၟာညးဖံက်လဝ်ဆေၚ်တအ်ဂှ် ရပ်ထိၚ်ကေတ်အရေဝ် ကဵုအာဒုဟ်ဒဏ်တုဲ ကပေါတ်လွဟ် ကဵု ဂဥုဲၜူမာဲ မရပ်သီဂွံလဝ်တအ်ဂှ် နကဵုတၞးလိက်သက်သဳမွဲမွဲ ကေတ်အရေဝ်ပံက်အာဂဗုတ်မာန်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်ဂှ် ဂကောံပ္ညဳပ္ညပ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်ရ ဒှ်မာန် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် လုပ်ပေဲါရုဲမာဲရောၚ် ဟွံဟီုဓမံက်ပ္တိတ်လေဝ် ကမ္မတဳကေၚ်ကာလ္ၚဵု ဟီုကၠုၚ်နွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.