Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂကောံကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် UEC တံ သွက်ဂွံနုက်တိတ်နွံမံၚ်ရောၚ်ဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 9, 2020 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments သၞာံ ၂၀၂၀ ဂိတု ဒဳဇၚ်ဗာ ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ၚဲ ၄ တေံဂှ်တှ်ေ နကဵုအကံက် နေမျိုးသူရ ချူ ပတိုန်လဝ် ဂကောံကမ္မယှေန် ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တံ သွက်ဂွံနုက်တိတ်နွံရောၚ် ဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ် နူကဵု ဒး ဟွံ ဒး တုဲချပ် ပိုဲတံ လ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲလဝ်ရ။ Video Link >> နူကဵုဂကောံ ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် UEC ဏံ ကၠာဟွံဂွံပေၚ် ၄၅ တ္ၚဲဂှ် ပတိုန်လဝ်လိက် နုက်တိတ်နွံမံၚ်ရောၚ်ဂှ် ညးတေံ ချူပတိုန်လဝ် လ္တူမုက်လိက် Facebook ညးတေံတုဲ ပြးတိတ်မံၚ် ၂၇၂ တၠတုဲ မၞိဟ်ကဵုလဝ် comment ဂှ် နွံ ၄၉ တၠနွံရ။ အကံက်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်အကံက် ချူပတိုန်လဝ် ပရိုၚ်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ပိုယ်တအ် ဆေၚ်စပ်ကဵု ပရူပရာ NLD ပရေံကီု၊ ပရူဒပ်ပၞာန်ပရေံကီု၊ လက္ကရဴဏံတှ်ေ ချူပတိုန်ကၠုၚ်လဝ် ပရူပရာ UEC တအ် ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ တုဲပၠန် ပရိုၚ်နူကဵုအကံက်ဏံဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ်လေဝ် ချူပတိုန်လဝ် ဗီုပြၚ်ပရိုၚ်ဇေတ်တ်မွဲပိုဒ်ဂှ်လေဝ် နွံမံၚ်ရ။ ဟိုတ်သာ်လဵု သ္ဂောံသ္ပဒတန် ပရိုၚ်ဟွံဍာံ၊ ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ရော ဟီုမ္ဂး ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်တၚ်နၚ် ဗွဲသၟဝ်ဏံမ္ဂး ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် UEC ဂှ်လေဝ် ဒဒှ်ရ မၞိဟ်ဂွံပတိုန်လဝ် လိက်နုတ်တိတ်ကီု မၞိဟ်ဂွံနုက် အာနွံမံၚ်ကီုဏောၚ် နူကဵုမုက်လိက် ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲလေဝ် ချူပတိုန်လလောၚ်တြးလဝ် ဟွံဆဵုမွဲသာ်ရ။ နူကဵုဌာနဌာန်ပရိုၚ်ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ပိုယ်တအ်ဂမၠိုၚ်ကီု နကဵုမုက်လိက်အလဵုအသဳဂမၠိုၚ်ကီု ချူပတိုန်ဓမံက်ထ္ၜးလဝ် ဟွံမွဲသက်သက်ရ။ နူကဵု မုက်လိက် UEC လေဝ် ပရိုၚ်ဏံ ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ် ပရိုၚ်ဟွံဍာံပုဟ်ဂှ် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ် လ္တူမုက်လဝ်ညးတအ်ဂှ်လေဝ် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ် ဗွဲမချိုတ်ပၠိုတ်ကီု နွံရ။ ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်လတူတၚ်နၚ် ဗွဲလတူတေံတုဲ ပရိုၚ်ဝွံ ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ်ဂှ် ဟီုသ္ပဒတန်မာန်ရ။ ပရိသာတ်ပိုယ်တအ်လေဝ် ပရိုၚ်ဟွံဍာံ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်တအ်ဂှ် ယဝ်ဆဵုညာတ်ဒး လ္တူ facebook တအ်မ္ဂးတှ်ေ လ္ပပတှ်ေပြဟ်ဏီတုဲ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒးဟာ ဗၠေတ်ဟာဂှ် ယဝ်ဒှ်ဒၟံၚ်သၠေဟ်ပၟာဏောၚ်တှ်ေ ဗဵုကျောဝ်ရံၚ် ပ္ဍဲဌာန်ပရိုၚ်တၞဟ်ဟ်ကီု၊ ပ္ဍဲ မုက်လိက် ကော်ပရှၚ်ပေဲါရုဲမာဲညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖအောဝ်ဏာရ။ မၞိဟ်ဆက်စပ် လုက်စုက်ဒးလဝ်ကဵုမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်တံဂှ် ဒးလုပ် Quarantine ပ္ဍဲကဵုသ္ၚိရဏောၚ် ကြဴနူပေဲါရုဲမာဲတုဲဂှ် မၞိဟ်လ္ၚဵုပံက်ပတိုန်လဝ် မုက်လိက် ပတောံတုဲ ချူပတိုန်ပရိုၚ်ပေဲါရုဲမာဲ ဗၠေတ်ဗၠေတ် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.