Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ သၞာံတုဲတုဲကၠုၚ်တေံမ္ဂး တၠကမၠောန်သွံရာန်ထၜိုတ်တအ်ဂှ် ရာန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေတုဲ ပံက်ကၠုၚ်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်၊ သွံရာန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ ဂၠိုၚ်ရ။ လၟုဟ်မ္ဂး နူကဵုရုၚ်ကမၠောန်ဂဒဵုထၜိုတ်ဂှ် တၠကမၠောန်ပံက်လဝ်ရုၚ်ထၜိုတ်ဗွဲမဂၠိုၚ်တအ် ပြံၚ်ကၠောံကၠောန်ကၠုၚ် ရုၚ်ကမၠောန်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်သၠုၚ် နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်မံၚ်ရောၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ထၜိုတ် နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုသာ်ဝွံရ။ စနူသၞာံတုဲကၠုၚ်တေံရ ရဲသွံရာန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ (မှိုၚ်း) ဂဒဵုဂှ် အောန်စှ်ေကၠုၚ်၊ သၞာံဏံဟီုတှ်ေ တၠကမၠောန်ရုၚ်ထၜိုတ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်သၠာဲကၠောန်ကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်မုက်ဂၞန် (၁) နွံဂၠိုၚ် သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ ထၜိုတ်ဂဒဵုစိန်စိန်ဂှ် ၚုဟ်ဟွံခိုဟ်နူကဵု ထၜိုတ်ဂတှ်ေအဆံၚ်သၠုၚ် မုက်ဂၞန် (၁) ဂှ်တုဲ ပရဲပရၚ်ပၠန်လေဝ် ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ် မုက်ဂၞန် (၁) ဂှ် ဂွံဂၠိုၚ်နူထၜိုတ်ဂဒဵုဏီ ရောၚ်ဂှ် ညးထပ်ဟီုရ။ ရဲကၠောန်ထၜိုတ်ဂဒဵု (မှိုၚ်း) ဂှ် ဒှ်ကမၠောန်ၜိုတ်ရဲကၠောန်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ် မုက်ဂၞန် (၁) ဂှ်ဟွံဒှ်၊ ဟိုတ်နူဂှ်ရ တၠကမၠောန်ထၜိုတ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပံက်တိုန်ရုၚ်ရာန်ဍာ်ထၜိုတ်၊ နူဍာ်ထၜိုတ်ဂှ် ကၠောန်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ် မုက်ဂၞန် (၁)၊ နဲဏံဏောၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ထၜိုတ်တအ် ဒှ်မံၚ်ကမၠောန် သာ်ဝွံ သ္ဂးရ။ နူကဵုတၠကမၠောန်ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်တအ် ပံက်တိုန် ကၠောန်ထၜိုတ်ဗုတ်အဆံၚ်မုက်ဂၞန် (၁) ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်တုဲ ရဲတၠကၠအ်ထၜိုတ်တအ်လေဝ် ဟွံဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှေ်မွဲသာ် သွံကေတ်ဍာ် ထၜိုတ်ဂၠိုၚ်ရ။ ဟိုတ်နူရုၚ်စက်ကၠောန်ဗုတ်ထၜိုတ်အဆံၚ်သၠုၚ်ဂှ် ပံက်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်တုဲ တၠကၠအ်ထၜိုတ်ဂမၠိုၚ်တအ်လေဝ် ဟွံကၠောန်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေမွဲသာ် သွံကၠုၚ် ဍာ်ထၜိုတ်အိုတ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ သွက်ဂွံပလေဝ် ဒဒန်ကွာန်သၞေဟ်သြောံဂှ် ခက်ခုဲမံၚ်ကဵုသြန်ရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 11, 2025 | ပရိုၚ် ဒဒန်ဆက်စၠောံၜဳဝၚ်ရော ပ္ဍဲကွာန်သၞေဟ်သြောံ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်၊ မၞုံလ္တူဂၠံၚ်အဓိကအာကၠုၚ်ဒၟံၚ် ကျာ်ပိ-မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် ဟိုတ်နူလအ်ကၠုၚ်ကဵုသၞာံအခါတုဲ ဆုဒဒန်ဂမၠိုၚ် အိုဟ်လီုလာ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်ဂှ်ရ နကဵုညးဒေသလှာဒကှ်တအ် စဳဇန်ကၠုၚ်သွက်ဂွံပလေဝ်အာဒဒန်နွံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.