Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဆေၚ်ဖျာ မၞုံပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ် STAY AT HOME ဂမၠိုၚ် ထ္ၜးလိက်ထံက်ဂလာန် ထ္ပက်ဂဥုဲစဵုဒၞာ COVID-19 တုဲဒှ်မာန်ဂှ်ဟေၚ် ကဵုအခေါၚ်သွံဖျာရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 3, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments သၞံၚ်တိုၚ်၊ အံက်တဝ်ဗာ ၂၈၊ ၂၀၂၁ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်၊ ဆေၚ်ဖျာမၞုံပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဒးလဝ်အမိၚ် Stay at Home တအ်ဂှ် ယဝ်ခါရ ထ္ၜးကဵုလိက်ထံက်ဂလာန် ဒဒှ်ရထပက်လဝ်ဂဥုဲစဵုဒၞာ ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) တုဲဒှ်မံၚ်ယျရောၚ်ဟီုမ္ဂး ကဵုအခေါၚ်သွံဖျာရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ် နူကဵုဂကောံဗဂဵုလဟဵု တွဵုရးဍုၚ်မန် (စည်ပၚ်သာယာရေးအဖွဲ႕) ဂှ်ရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုဂျုလာၚ်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵု ပရေၚ်ကၠောံထၞာန်ယဲတအ် သ္ကာက်မြဟ်တိုန်လဝ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲဂိတုဂျုလာၚ်၊ စၟတ်တ္ၚဲ (၅) ဂှ် ဖျာစၞစသုၚ်တအ်ကီု၊ ဆေၚ်ထဝ်၊ ဆေၚ်ဂၠိက်ယာတ် စပ္တံတအ်ဂှ် ဒးကဵုကၟာတ်ထောံလဝ်တုဲ ကပေါတ်ဒေါံဟွံဂွံ မပ္တံကဵု ဂဥုဲဇဗ ကေုာံ ကပေါတ်စသုၚ်ညိညတအ်ဂှ်ဟေၚ် ကဵုအခေါၚ်သွံမံၚ်ရ။ ဆဂး စိုပ်ဂိတုအံက်တဝ်ဗာ၊ စၟတ်တ္ၚဲ (၁) တုဲကၠုၚ်တေံဂှ် ဟိုတ်နူပရေၚ်ကၠောံထၞာန်ယဲတအ် က္လေၚ်ယအ်သာစှေ်ပၠန်ဂှ်ရ ပဲါနူပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ ပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ်၊ ကျာ်ထဝ်၊ ကျာ်မြဟ်၊ မုဟ်ဍုၚ်ကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်တအ်ဂှ် ပဲါနူကဵုဂဥုဲဗဇ၊ ကပေါတ်စၞစသုၚ်ဂှ်တုဲ ဆေၚ်ဖျာသွံရာန်လ္ၚဵုတအ်ဂှ်လေဝ် ဂွံအခေါၚ်ပံက်ကၠုၚ်လဝ်ရ။ ပြဟ်ဟ်ဏံဂှ်မ္ဂး ဖျာဇၞော် စၟတ် (၁) ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ်ဝွံ ဟိုတ်နူကဵုညးသွံဖျာတအ် ထပက်လဝ် ဂဥုဲစဵုဒၞာတုဲမံၚ်အိုတ်ဂှ်ရ ဂွံလဝ်အခေါၚ်ပံက်ဖျာယျဏောၚ် ညးတာလျိုၚ်ကမ္မတဳဖျာ စၟတ် (၁) မွဲတၠ ဥုသဵု ဟီုရ။ ဆေၚ်ဖျာက္လေၚ်ပံက်ဂှ် အောန်မံၚ်ဏီ။ ဖျာက္လေၚ်ပံက်လၟုဟ်ဏံဂှ်လေဝ် လ္ၚဵုဂှ် ဒးပလေဝ်ပလေတ်၊ ဒးကၠောန်မံၚ် ပရေၚ်သၟးဇ္ၚးဏီဏောၚ် ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်မတ်မလီုဂှ်ဝွံ ပဲါနူကဵုဖျာစၟတ် (၁) ဏံတုဲ ဗီုကဵုဖျာဇၞော်ပန်ထပ် မျာၚ်ရတနာကဵု ဆေၚ်ဖျာဇၞော်၊ ဍောတ်တအ်ဂှ်လေဝ် ယဝ်ခါရ ထ္ၜးကဵုလိက်စၟတ်သမ္တီ၊ လိက်ထံက်ဂလာန် ဒဒှ်ရထပက်လဝ်ဂဥုဲစဵုဒၞာဏံ တုဲဒှ်မံၚ်ယျဏောၚ်ဟီုမ္ဂး ဂကောံဗဂဵုလဟဵုဍုၚ်မန် (စည်ပၚ်သာယာရေးအဖွဲ႕) တအ် ကဵုမံၚ်အခေါၚ်ပံက်ဖျာရဏောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် စနူကဵုဂိတုအံက်တဝ်ဗာ စၟတ်တ္ၚဲ (၁) ဂှ်တုဲ စဵုကဵု (၂၄) ဂှ်ဟီုမ္ဂး လၟိဟ်မၞိဟ်ဒးဒုၚ် ကၠောံလဝ်ယဲဂှ် နွံမံၚ် (၉၄၃) တၠတုဲ ပ္ဍဲကဵုဂှ်ဝွံ လၟိဟ်မၞိဟ် (၄၅) တၠ ဒးချိုတ်အာလဝ် နွံမံၚ်ရောၚ်ဂှ် ဂွံတီကေတ်လဝ် နူဌာနဝန်ဇၞော် ပရေၚ်ထတ်ယုက် တွဵုရးဍုၚ်မန်ရ။ သွက်သ္ဂောံကၠောန် တၞးလိက်စၟတ်သမ္တီကောန်ဍုၚ် ကဵုတန်ဗ္တောန် ကုညးတာလျိုၚ်ဒေသ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် အဝဵုပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ် နွံဒၟံၚ်ပ္ဍဲပါၚ်ပၠံၚ်လွဟ်ဏီဖိုဟ်တုဲ ပိုဲဒးနွံကဵုဇြဟတ်ဒပ်ဏောၚ် ဥက္ကဌဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.