Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကၠအ်ထၜိုတ် မွဲဒမြိပ် ဗွိုင်ဂၠံင်ကျာ်ပိ-ဇြပ်ဗုဂှ် ရဲခွါတ်ထၜိုတ်တံ ဖေက်အန္တရာဲမခတိုဟ်တုဲ ဟွံဂွံခွါတ်ထၜိုတ် ဒဵုတ္ရဲဏံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 19, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ကၠအ်ထၜိုတ် မၞုံဒၟံင်မွဲဒမြိပ်ဗွိုင်ဂၠံင်ကျာ်ပိ-ဇြပ်ဗု ဒေသကွာန်ယျေဝ်တဂေါန်ဂှ် ရဲခွါတ်ထၜိုတ်တံ ဖေက်ဘဲမခတိုဟ်တုဲ ဒဵုကဵုအခိင်တၞးပြဟ် ကၟာတ်ထၜိုတ်ဏံ ဟွံဂံင်အာကၠအ်ဏီရောင် တၠကၠအ်တံ ဟီုရ။ မွဲဒမြိပ်ဂၠံင်ကျာ်ပိ-ဇြပ်ဗု ဒေသပွဳပွိုင်ကွာန်ယျေဝ်တဂေါန်ဂှ်အခိင်လၟုဟ်ပေါဲဗတိုက် ၜိုန်ရသိင် ညိင်အာကီုလေဝ် ညးဍုင်ကွာန်တံ ဒးကၠုင်ဘဲမခတိုဟ် မွဲဏှမွဲဏှ ကတဵုဒှ်ကၠုင်နွံဂှ်တုဲ တၠကၠအ်တံကီု၊ ရဲခွါတ်ထၜိုတ်တံကီု ဒဵုအခိင်ထ ၜိုတ်ပရဟ်တၞး ဒဵုအခိင်ကၟာတ်ထၜိုတ်ဏံ ဟွံဂံင်အာကၠအ်၊ ဟွံဂံင်ခွါတ်ထၜိုတ်အိုတ်ဏီရောင် သ္ဂးရ။ ပေါဲဗတိုက်ဂှ် ဟွံမွဲရ ဆဂးတှ်ေ ရဲဒေသကွာန်တဂှ် လိုန်ဒးမံၚ်ဗမ် မခတိုဟ် မွဲဏှေအ်မွဲဏှေအ် မိင်မံင်တုဲတှ်ေ ကၠအ် ဗဒါဲ ယျေဝ်တဂေါန် ဗွိုင်ဒေသဂှ်တှ်ေ မွဲလေဝ်ဟွံဂံင်အာပုဟ်၊ တၠကၠအ်လေဝ် ဟွံဂံင်အာ၊ ရဲခွါတ်လေဝ် ဟွံဂံင်ခွါတ် ဒး ထောံလဝ် ဒဵုအခိင်တၞးပြဟ် အခိင်ကၟာတ်ထၜိုတ်ဏံ သာ်ဝွံ တၠကၠအ်မၞုံပွဳဗွိုင်ယျေဝ်တဂေါန် နူကွာန်စက်စာဲမွဲတၠ နာဲခေန် ဟီုရ။ မွဲဒမြိပ်ဗွိုင်ကွာန်ယျေဝ်တဂေါန် ဂၠံင်ကျာ်ပိ-ဇြပ်ဗုဂှ် ကၠအ်ထၜိုတ်ခွါတ် ဂွံကီု၊ တၞံဍောတ်တ်ခွါတ်ဟွံဂွံဏီကီု ဗၞတ်ကဵု လ္ၚီ (၁၀၀၀) ဨကတုဲ အကြာရဲပၠန်ဂတးတံကဵု ကံင်ဇြဳပၞာန်တံ ဒှ်ပေါဲဗတိုက် ၂၀၂၄ အဒေါဝ်သၞာံတေံတုဲ ဒဵုတ္ၚဲဏံ (၂၀၂၅ မံက်) ကၠအ်ထၜိုတ်ဗွိုင်ဒေသဂှ် တၠကၠအ်ဂမၠိုင်တံ ဟွံဂံင်အာကၠအ်တုဲ မ္ဒးကၠဟ်ထောံလဝ်ရ။ ဒေသယျေဝ်တဂေါန် သင်လ္ပာ်ဏံ (ဇြပ်ဗု) ကီု သင်လ္ပာ်တေံ (ကျာ်ပိ) ကီု သီုတၞံခွါတ်ဂွံ၊ သီုတၞံဍောတ်တ်တဵုလဝ်တၟိ တှ်ေ ကၠအ်တဵုလဝ်ထၜိုတ်နွံကဵု လ္ၚီ(၁၀၀၀) ဨကဏောင်၊ နူအခိင်စဒှ်ပေါဲဗတိုက်တေံ ဒဵုတ္ၚဲဏံဂှ် မွဲလေဝ် ဟွံဂံင်အာ၊ ထောံလဝ်အတိုင်ဂှ်၊ ဆောံလေင်ဘဲဟွံသာ သာ်ဝွံ တၠကၠအ်တၞဟ် နူကွာန်ပ္ရမွဲတၠ နာဲအံၚ်စုၚ် ဟီုပၠန်ရ။ ဒေသဗွိုင်ကွာန်ယျေဝ်တဂေါန် လတူဂၠံင်ကျာ်ပိ-ဇြပ်ဗုဂှ် အကြာရဲပၠန်ဂတးတံကဵု ဒပ်ကံင်ဇြဳပၞာန်တံ နူစကတဵုဒှ် ပေါဲဗတိုက်တုဲ ဘဲမၠံက်ဇၞော်ဒတုံကီု၊ ဘဲက္ၜင်ကျာပၞာန်ထောံဗမ်ကီု၊ ဘဲမခတိုဟ်တိုပ်တိကီု ညးဍုင်ကွာန်ဒေသတံ ချိုတ်အာနွံ၊ ဒးဝပ်လေဝ် နွံကၠုင်အဆက်က်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ မိက်ဂွံဒှ်ညးမၞုံကဵုပညာ လ္ပလသာထောံလိက် ပရေင်ဒက်ပ္တန်ပ္ကင်ရင်အုပ်ဓုပ်ဍုင် အနာဂတ်ကဵု လစွံစိုတ် ဖေဝ်ဒရာ ဂကူမန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.