Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် တိုန်မံၚ်ရုၚ်ဂဥုဲဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် အကာဲအရာပရေၚ်ထတ်ယုက်ခိုဟ်မံၚ်ရောၚ် ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 7, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန်ယဲကဝ်ဝေဒ်နာၚ်တဳ တိုန်မံၚ်ရုၚ်ဂဥုဲဍုၚ်မတ်မလီုမွဲတၠဂှ် အကာဲအရာပရေၚ်ထတ်ယုက် ခိုဟ်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ မၞိဟ်ယဲဏံဂှ် ၜိုန်ရစွံလဝ် ပ္ဍဲကဵုဟဒမ်တၞဟ်ခြာကီုလေဝ် အကာဲအရာပရေၚ်ထတ်ခိုဟ်မံၚ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် (၉)ဏံ သွက်ဂွံစၟဳစၟတ်အာစၟယဲ အလန်ဒုတိယကီု ပ္ဍဲကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် (၁၁) တေံ သွက်ဂွံစၟဳစၟတ်အာစၟယဲ အလန်တတိယ နွံပၠန်ရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တွဵုရး ဒံက်တာဝေါတ်မှုၚ် ဟီုလဝ်ကဵုသၞံၚ်တိုၚ်ရ။ မၞိဟ်ယဲလၟိဟ် (၃၅၁) ဂှ် စဴကၠုၚ်နူကဵုဍုၚ်မလေဝ်ယှာတုဲ အဃောနွံမံၚ်ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲပါ်စွံလဝ် Quarantine Center ဂှ် ဆဵုညာတ်အာစၟယဲဂှ်ရ နူကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်ဂှ် ပြံၚ်နၚ်ရုၚ်ဂဥုဲဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ လွဳလွတ်ကဵုမံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုဇူလာၚ် ၂၉ ဂှ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ကၟိန်ဍုၚ်တေံ လလောၚ်တြးကၠုၚ်လဝ် မၞိဟ်ယဲတၟိဂှ် မၞိဟ်ယဲဇာတိပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် ပါလုပ်ကၠုၚ်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲမတ်မလီုဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် သီုဖအိုတ် (၆) တၠ ကေတ်လွဳကၠုၚ်လဝ်တုဲ မၞိဟ် (၅) တၠတံဂှ် ယဲဗၠးအးတုဲ ဂွံအခေါၚ်စှ်ေနူကဵုရုၚ်ဂဥုဲအိုတ်ရ။ တုပ်သာ်ဝွံကီု ပ္ဍဲကဵုဂိတုဂျူလာၚ် (၃၀) ဂှ် သ္ပဒတန်လဝ်မၞိဟ်ယဲ (၂) တၠဂှ် ဇာတိပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် စဴကၠုၚ်နူကဵုမလေဝ်ယှာဂှ် ပါလုပ်မွဲတၠပၠန်ရ။ မၞိဟ်ယဲဏံဂှ် လွဳလွတ်မံၚ်ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲ ဍုၚ်ကအ်သံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဝွံ စဵုကဵုဂိတုအဝ်ဂါတ် (၇) ဏံ မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန် ဒှ်ကၠုၚ် (၃၅၉) တၠတုဲ မၞိဟ်ဗၠးနူကဵုယဲဂှ် (၃၀၈) တၠကီု မၞိဟ်စုတိအာကဵုယဲဏံဂှ် (၆) တၠရောၚ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ကၟိန်ဍုၚ်လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ ရုၚ်ဂဥုဲဇၞော် ဍုၚ်မတ်မလီု ဒၞာဲလွဳလွတ်မံၚ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် အခိၚ်ကာလ Covid အလဵုအသဳထံက်ပၚ်ကဵုသြန် သွက်ဂကောံရပ်လွဟ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် EAO (၈) ဂကောံ ကောန်ဂကောံရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ်မၞိဟ် လ္တူဍုၚ်မတ်မလီုတံ ဟွံဂွံတၞးပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲ အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ် သွက်ညးရေၚ်တၠုၚ်ကဵုစေတနာ အခိၚ်ကာလကဝ်ဝေဒ်ဏံဏီ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.