Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လုပ်ကေတ်လျိုၚ် ပ္ဍဲ ကံၚ်ဇြဳအုပ်ဓုပ်ကၟိန်ဍုၚ် ဂှ် ရန်တၟံမိက်ဂွံပညဳပညပ် သှ်ကလး ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ရောၚ် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၂၊ ၂၀၂၁ ဟိုတ်နူဗော်ညဳသၟဟ်မန် (MUP) ဒုၚ်တဲပါလုပ်ကေတ်လျိုၚ် ပ္ဍဲကံၚ်ဇြဳအုပ်ဓုပ်ကၟိန်ဍုၚ် နိုၚ်ၚံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောၚ်စီ ဂှ်တုဲ အကြာပ္ဍဲဗော်ကီု၊ အကြာညးဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန်တံကီု ဟီုဂးပါ်ပဲါကၠုၚ်တုဲ ပါလုပ်ကေတ်လျိုၚ် ပ္ဍဲကံၚ်ဇြဳဂှ်ဂှ် ရန်တၟံမိက်ဂွံပညဳပညပ် သှ်ကလး ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ရောၚ် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဟီုကလးရ။ ပိုဲပါလုပ်ဒုၚ်တဲ ပ္ဍဲ နိုၚ်ၚံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောၚ်စီ ဟီုဂှ် ပိုဲလုပ်ဂၠောန် သၟဝ်ဂၠံၚ်တရဴဒပ်ပၞာန် (တပ်မတော်) ဟွံသေၚ်ပုဟ်၊ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဍုၚ်ပိုဲဂှ် ပံၚ်ကောံသဳကၠဳညးသ္ကံတုဲတှေ် ဂၠာဲသွဟ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် လတူခုၚ်ဏောၚ်၊ အဓိကတၚ်ရန်တၟံ ပတဝ်အာဂၠံၚ် အရၚ်ဂွံဒက်ပတန် ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရေဝ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ နာဲလျးတၟး ဟီုရ။ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ (၁) ဂှ် ဒပ်ပၞာန်တံ ထိၚ်ကၠေံအဝဵုဍုၚ်တုဲ လၟိၚ်လၟဟ်ကၠုၚ် ကုဗော်ညဳသၟဟ်မန် သွက်ဂွံပါလုပ်ကေတ် လျိုၚ် ပ္ဍဲကဵု ကံၚ်ဇြဳအုပ်ဓုပ်ကၟိန်ဍုၚ် (နိုၚ်ၚံတော်စီမံအုပ်ချုပ်ရေးကောၚ်စီ) မွဲတၠတုဲ ဖေဖဝ်ဝါရဳ (၆) ဂှ် ကမ္မတဳ ကေၚ်ကာဗော်ညဳသၟဟ်မန် ကော်ကောံဓရီုကာတၟေၚ်၊ သ္ဂတ်သွာတ်ကေတ်လျိုၚ် သွက်ဂွံပါလုပ်ကေတ်လျိုၚ်၊ ဗလးညးစၞး ဒံက်တာဗညာအံၚ်မဵုရ။ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် လလောၚ်ပတိတ် ပါလုပ်ဒုၚ်တဲ ပ္ဍဲကဵုအလဵုအသဳပၞာန် လၟိၚ်လၟဟ်လဝ်ဂှ်တုဲ အကြာပ္ဍဲဗွိုၚ်ဗော် (MUP) လ္ၚဵုကီု၊ အကြာညးဍုၚ်ကွာန်လ္ၚဵုတံကီု ဒစဵုဒစး ဟီုဂးပါ်ပဲါ ထံက်ထ္ၜးကၠုၚ်နာနာသာ် ကတဵုဒှ်ရ။ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဂွံရုဲဏာ ဂၠံၚ်ဏံဂှ်တှေ် လတူညးဍုၚ်ကွာန်မွဲလ္ပာ်တံ တိတ်ဂၠံၚ်ထ္ၜးမံၚ်ဆန္ဒတ္ၚဲဏံဂှ် ဒဵုကဵုပေဲါတုဲအာ ဒှ်အာမာန်ဟွံသေၚ်ပုဟ်ဂှ် MUP ညာတ်ဗီုဂှ်ဏောၚ်၊ ယဝ်ရဒတူလာၚ် လ္ပာ်ရဲထ္ၜးဆန္ဒဏောၚ် ညးဒှ်ဂဝိၚ် ဖေက် ဒးဒုၚ်ဇီုကပိုက်ဂၠိုၚ်၊ ဇှ်ရ ညးဒးရုဲဂၠံၚ်ပါလုပ်ဏံ နကဵုအဲညာတ် နာဲဉာဏ်သိုက်ရာမာဉ် ဟီုရ။ နူဖေဖဝ်ဝါရဳ (၆) ဂှ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ရုဲစှ်ဏာညးစၞး ကုဒံက်တာဗညာအံၚ်မဵုတုဲ ဖေဖဝ်ဝါရဳ (၇) ဂှ် ကမ္မတဳကေၚ်ကာဗဟဵု (၁၂) တၠတံ ချူလိက်ပတိုန်ထ္ၜး ညံၚ်ဂွံကော်ကဵု ကောံဓရီုကမ္မတဳဗဟဵု ကာတၟေၚ်ရ။ ဆဂး ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲ ကောံဓရီုကမ္မတဳဗဟဵု ချိၚ်ရန်လဝ် ဖေဖဝ်ဝါရဳ (၁၂) ဂှ် ပြံၚ်ပဆုဲလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကရောံအလဵုအသဳပၞာန်ဂှ် ယဝ်ဟွံဒှ်ဂုန်ဖဵု သွက်ဂကူမန်၊ ဟွံဒှ်ဒတုဲဖဵု ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန်မ္ဂးတှေ် ဗော်ပိုဲ ဂွံနုက်တိတ်ဂှ် ဟွံဇြိုၚ်စိုတ်ပုဟ်၊ အတိုၚ်ဟီုဂှ်ရ ဟွံဒှ်ဂုန်ဖဵုညးဍုၚ်ကွာန်ပုဟ် ဟွံဒှ်ဒတုဲဖဵု ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန်ပုဟ်တှေ် ပိုဲဖျေံလဝ်စိုတ်တုဲမံၚ်ရ သွက်ဂွံနုက်တိတ် သာ်ဏံ ကမ္မတဳကေၚ်ကာဗဟဵု မွဲတၠ ဟီုရ။ ပြသၞာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ် ညံၚ်ဂွံသောၚ်ကလးအာ နနဲပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲ ပၠုပ်အာလမျီုယေန်သၞာၚ် ပရေၚ်ဍုၚ် ကွာန်ညိ။ သွက်ဂွံဒက်ပတန် ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရေဝ်ဒဳမဝ်ကရေဇြဳဂှ် စွံဇြိုဟ်နက်ကဵု ပရေၚ်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ကဵု ပရေၚ်ၜိုဟ်လလမ်ဍုၚ်တုဲ ဂကောံဆေၚ်စပ်ဂမၠိုၚ် ပံၚ်ကောံဂၠာဲအာသွဟ် ရေၚ်တၠုၚ်အိုတ်ညိဂှ် တုဲကၠုၚ်ဖေဖဝ်ဝါရဳ (၅) ဂှ် ဗော်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် (၅) ဗော် (ကချၚ်ပြည်နယ်ပြည်သူ႕ပါတီ၊ ကယားပြည်နယ်ဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၊ ကရၚ်အမျိုးသားဒီမိုကရက်တစ်ပါတီ၊ ချၚ်းအမျိုးသားဒီမိုကရေစီအဖွဲ႕ချုပ်၊ မွန်ညီညွတ်ရေးပါတီ) တံ ပတိတ်ကၠုၚ် လိက်လစွံစိုတ်နွံရ။ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၄) ဝါ ဗဟဵု သၞာံဏံဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲဒၞာဲဇြပ်သ္ဘၚ်ဓရ်မန် လ္တူဍုၚ်မတ်မလီုရောၚ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် သ္ဂုတ်သွာတ်ပါလုပ် ပ္ဍဲ ကံၚ်ဇြဳအုပ်ဓုပ်ကၟိန်ဍုၚ် ဂှ် ညံၚ်ဂွံကလေၚ်သဳကၠဳဂၠာဲသွဟ် ပ္ဍဲကောံဓရီု ကမ္မတဳဗဟဵု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဖတိုက်ဖၟောဝ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.