Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မၞိဟ်ဆက်စပ် လုက်စုက်ဒးလဝ်ကဵုမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်တံဂှ် ဒးလုပ် QUARANTINE ပ္ဍဲကဵုသ္ၚိရဏောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 9, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မၞိဟ်ဆက်စပ် လုက်စုက်ဒးလဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန် ယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် သွက်ဂွံစွံပ္တန်ပ္ဍဲကဵု Quarantine တံဂှ် ဟွံရုမ်ဂပ်တုဲ မၚ်ရံၚ်အာပ္ဍဲသ္ၚိ (Strict Home Quarantine) ပွိုၚ် (၁၄) တ္ၚဲရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီု၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီုတံ မၞိဟ်ယဲဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်လၟေၚ်ၚ်တုဲ ကိုပ်ကၠာတေံ ပလံၚ်ဗစိုပ်လဝ် CBFQ Center ကဵုလုပ်မံၚ် Quarantine ကီုလေဝ် လၟုဟ်ဝွံ သ္ပစၟတ်သမ္တီ ကၟာတ်သ္ၚိတုဲ ကဵုဒၟံၚ်အာ ပ္ဍဲသ္ၚိရောၚ်။ အကြာဏံ မၞိဟ်ဆဵုစၟယဲဂှ် ဂၠိုၚ်မံၚ်ဏောၚ်။ မၞိဟ်ဆက်စပ် Contact person တံလေဝ် ဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု Quarantine Center တံလေဝ် ဒၞာဲစွံဟွံရုမ်ရ။ ဒှ်အာအခက်ခုဲယျ သာ်ဝွံ နူကဵုဂကောံရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ်ဗဵုဗဵုဝေန် ဥုဗဵုဗဵုဝေန် ဟီုရ။ မၞိဟ်လုပ် Quarantine အပ္ဍဲသ္ၚိတံဂှ် စၟဳစၟတ်စၟယဲ ဟွံဆဵုမ္ဂး ဆက်ဒၟံၚ်အာ အပ္ဍဲသ္ၚိ ပွိုၚ် (၁၄) တ္ၚဲတုဲ ယဝ်ရဆဵုဒးစၟယဲ ဒှ်အာ Positive မ္ဂး ပလံၚ်ဏာရုၚ်ဂဥုဲဇၞော် လွဳလွတ်ကဵုရောၚ် ဂးလဝ်ရ။ ဒၟံၚ်အပ္ဍဲသ္ၚိလေဝ် ပတေၚ်လဝ်သၞောဝ်ညိဏောၚ်။ ဗီုပြၚ် Lockdown သ္ၚိဂှ် ဍေံဒှ်အာဏောၚ်။ အလဵုအာကၠုၚ်ဟွံဂွံ ဒးဒၟံၚ်အပ္ဍဲသ္ၚိ (၁၄)တ္ၚဲပေၚ်ၚ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ဥုဗဵုဗဵုဝေန် ထပ်ဟီုရ။ အခိၚ်ကာလ ပၟိက်ဒှ်မ္ဂး ညံၚ်ဂွံကေတ်အဆက်ကဵု သ္ကိုပ်အုပ်ဓုပ် ကေုာံ ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တံမာန်ဂှ်လေဝ် ကဵုလဝ်ဂၞန်ဖုၚ်ရောၚ် ဂးရ။ ကၠာံတေံဂှ် မၞိဟ်ဆက်စပ် လုက်စုက်ဒးလဝ်ကဵုမၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန်တံဂှ် နကဵုစၞောန် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ် ဂကောံရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ်တံ ကော်ဏာလဝ် ပ္ဍဲကဵုဗဒိုပ် Quarantine တုဲ စၟဳစၟတ်ကဵုစၟယဲ ဒှ် Negative ၂ ဝါတုဲ ပေၚ် (၁၄) တ္ၚဲမ္ဂး ဂွံအခေါၚ်စဴသ္ၚိရောၚ်။ သွက်ရဲစဴနူကဵုဍုၚ်သၟာၚ် ကေုာံ စဴနူကဵုဒေသယဲဂၠိုၚ် မပ္တံကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ်တံဂှ် ဒးလုပ် Quarantine ပ္ဍဲကဵုဗဒိုပ် CBFQ တံ အတိုၚ်တြေံဂှ်ရောၚ်။ စဵုကဵုလၟုဟ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန်ယဲကဝ်ဝေဒ် ပေၚ်အာ (၁၇၅၃) တၠတုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာကဵုယဲဏံဂှ် (၁၄) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ပေၚ်မွဲကိုတ်ပြၚ်အာယျ ဂကောံကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် UEC တံ သွက်ဂွံနုက်တိတ်နွံမံၚ်ရောၚ်ဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.