Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်ယဲကိုဝ်ရိုဝ်နာဝါၚ်ရာတ်ဂှ်တုဲ ဒၞာဲမၞိဟ်ကောံဂၠိုၚ်ကီု၊ ပေဲါသဘၚ်ဂမၠိုၚ်ကီု၊ သဘၚ်ကၞာအသေအဟာန်ဂမၠိုၚ်ကီု ဟွံကဵုအခေါၚ်ကၠောန်သ္ပရရောၚ် အလဵုအသဳဍုၚ် ပ္တိတ်လိက်လလောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 17, 2020 | ပရိုၚ်, ပရိုၚ်ပေဲါရုဲမာဲ | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂိတုမာတ် ၁၄၊ ၂၀၂၀ ဟိုတ်နူအသိၚ် ယဲကပ်ကိုဝ်ရုဝ်နာဝါၚ်ရာတ်ဂှ် နူဂကောံပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂၠးကဝ်တံ လလောၚ်တြးလဝ် ယဲကပ် ကၠောံထၞာန်မြက်မွဲကီု၊ အလဵုအသဳဍုၚ်လေဝ် ပတိတ်ကၠုၚ်လိက် ကဵုသတိကုညးဍုၚ်ကွာန်ရ။ ယဲကပ်ကိုဝ်ရိုဝ်နာဝါၚ်ရာတ်ဝွံ နကဵုစရၚ်ဂိတုမာတ် ၁၄ ဂှ်မ္ဂး အလုံကဝ် (ဂၠးတိ) မွဲဂှ် လၟိဟ် (၅၄၀၁) တၠ ချိုတ်အာတုဲ (၁၄၄၈၆၃) တၠ ဂှ် ဒးဒုၚ်ကၠောံထၞာန်လဝ်ယဲရ။ ဟိုတ်နူဂှ်တုဲ ဂကောံထတ်ယုက်ဂၠးကဝ်ကီု၊ အလဵုအသဳဍုၚ် ရုၚ်သမ္မတ(ဍုၚ်ဗၟာ) ကီုဂှ် ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၃ ဂှ် ပ္တိတ်လိက်ကဵုသမ္တီကုညးဍုၚ်ကွာန်မွဲတၞးရ။ ပ္ဍဲလိက်ကဵုသမ္တီကုညးဍုၚ်ကွာန် နူရုၚ်သမ္မတဂှ် ဒၞာဲမၞိဟ်ဂၠိုၚ်ကီု၊ ပေဲါသဘၚ်ဂမၠိုၚ်ကီု၊ သဘၚ်ကၞာအသေအဟာန် ဂမၠိုၚ်ကီု၊ (သဘၚ်အတး သိုၚ်ပတန်လဝ် ကၞာထးတုဲတံကီု) စတံနူဂိတုမာတ် (၁၃) စဵုစိုပ် ဂိတုအေဗရဴ (၃၀) တေံဂှ် ဟွံကဵုအခေါၚ်ကၠောန်သ္ပရ။ စတံနူဂိတုမာတ် ၁၃ ဂှ်တုဲ စဵုကဵုစိုပ် ဂိတုအေဗရဴ ၃၀ တေံဂှ် ကၠာတ်စဵုဒၞာလဝ် ညံၚ်ဟွံဂွံကၠောန်သဘၚ်ပေဲါဂမၠိုၚ်ဂှ် တုဲ စိုပ်တ္ၚဲကၟာတ်လဝ် (အေဗရဴ ၃၀) တေံမ္ဂး တန်တဴကဵုအကာဲအရာတုဲ နွံပၟိက်မ္ဂး ထပ်ကၟာတ်ပဆုဲအခိၚ်ပၠန်ရောၚ် ဂှ်လေဝ် လိက်လလောၚ်ကဵုသတိ နူအလဵုအသဳဂှ် ချူလဝ်ရ။ နူကဵုဂကောံထတ်ယုက်ဂၠးကဝ်တံလလောၚ်တုဲ မွဲအဆက်ဂှ် အလဵုအသဳဍုၚ် နူရုၚ်သမ္မတ လလောၚ်တုဲဗက်ဂှ် ဆေၚ်ဖျာသ္ၚုတံကီု၊ စၞးစစၞသုၚ်ဂမၠိုၚ် လတူဍုၚ်ဇၞော်လ္ၚဵုဂှ် ဂစာန်ရာန်ဒၟံၚ် ကပေါတ်စၞစ စၞသုၚ်တံနွံရ။ လတူအကာဲအ ရာဏံ ကေတ်အခေါၚ်အရာခိုဟ်တုဲ သ္ၚုကီု၊ ကပေါတ်စၞစသုၚ် နာနာသာ်တံဂှ် ဝေၚ်ၚုဟ်ဖျာမ္ဂး ကေတ်အရေဝ် ရောၚ် ဥုဇြဝ်ဌေ ညးမၞုံအခေါၚ်ဟီုဂး ရုၚ်သမ္မတ ဟီုသောၚ်ကလးပရိုၚ် ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၃ ဂှ်ရ။ ဟိုတ်နူအသိၚ်ယဲကိုဝ်ရိုဝ်နာဝါၚ်ရာတ်ဝွံတုဲ ရုၚ်စက်ရုၚ်ကမၠောန် ၂၀ ရုၚ်ဂှ် သွက်ဂွံကၟာတ်ကၠေံနွံရောၚ် ဝန်ဇၞော်ကၟိန်ဍုၚ် ဥုတိၚ်ဇြိုဲ ဟီုဂးဏာ ကုသၟာပရိုၚ်ဂမၠိုၚ် ပ္ဍဲဂိတုမာတ် ၁၃ ဂှ်ရ။ ပ္ဍဲဂှ် ရုၚ်စက်ယာယဳကၟာတ်လဝ်ဂှ် ၆ ရုၚ်၊ ရုၚ်စက်ကဵုလဝ်ဒုဟ်ဒန်ဂှ် ၉ ရုၚ်၊ ယှအ်လဝ်ဇြဟတ်ကောန်ကမၠောန်ဂှ် ၂ ရုၚ်၊ ကောန်ကမၠောန်ဖအိုတ် ၜိုတ် ၄၀၀၀ တၠ ဒးဒေံါဇူမံၚ်ရ။ အစဳဇန် သွက်ဂွံကၟာတ်ဖအိုတ်ဂှ် ၜိုတ် ၂၀ ရုၚ်ဒှ်ဏောၚ် သ္ဂးရ။ ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဂှ် ၜိုန်ရဟွံဆဵုလက္ချန်ယဲကၠာလေဝ် ဒှ်အခိၚ်ကာလ ဒးစွံသတိကဵု ပရေၚ်စဵုဒၞာတုဲ ပရေၚ်အာကၠုၚ်ဒၞာဲ မၞိဟ်ကောံ မၞိဟ်ဂၠိုၚ်ကီု၊ ပေဲါသဘၚ်နာနာဂှ်ကီု၊ ညံၚ်ဟွံဂွံအာကၠုၚ်ဂှ် အဆက်ဆက်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တံ ကဵု လဝ်ဓဝ်သတိတုဲ ပရေၚ်သၟးဇ္ၚးဇကုဇကုဂှ် ဇၟာပ်ညးအဲ ညံၚ်ဂွံဒ္ဂေတ်ဗက်ညိဂှ်လေဝ် ဌာနထတ်ယုက်တံ ဆဝ်မ္ၚုဟ် လဝ်ရ။ ဇၟာပ်မၞိဟ်ဂှ် မံၚ်သၟးသၟးကီု၊ ဇၟာပ်အခိၚ်ဂှ် ကြာတ်ကြဴတဲကီု၊ စစၞကဵုဖဲတုဲ တိက်ကဵုဖဲကီု ညံၚ်ဂွံမံၚ်တန်တဴတုဲ ယဝ်ဆဵုဒး ညးဂိယဲ စတံနူလက္ချန်ယဲခ္ဍက် ဒးချာံတုဲ သိုဟ်ယီုဂြက် ယဲကသအ်မ္ဂး ဗွဲမပြဟ် ညံၚ်ဂွံအာထ္ၜး ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲဂှ်လေဝ် ဆဝ်မ္ၚုဟ်လဝ်ရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ဂၠံၚ်တတ်ကၠောံကဵု ပယျဵုဂမၠိုၚ်ဂှ် နူကဵုဌာနမဆေၚ်စပ်တံ မၞိဟ်လုပ်တိတ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် စမ်ၜတ်စၟဳစၟတ်ဒၟံၚ်ယဲတုဲ ယဝ်ရတၟေၚ်ကၠုၚ်မ္ဂး သွက်ဒးဒုၚ်စမ်ၜတ် လွဳလွတ်အာ ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲတံဂှ်လေဝ် ဌာနထတ်ယုက်တံ ပလေဝ်ဖန်ဇန်လဝ်ရ။ ဆေၚ်ကၠေၚ်ဍေန် ဍာ်ဒ္ကေဝ်၊ ဗ္ၜတ်သူ ဟွံပေၚ်တံဂှ် ကေတ်အာအရေဝ်ဏောၚ် ပွိုၚ်မွဲတ္ၚဲဓဝ် ညးဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗု လိုန်ဒးမခတိုဟ် (ဗမ်) ၜါတၠ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.