Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တော်ကဵုလၟိဟ်ကွးဘာတုဲ စွံပ္တန်အာအ္စာဘာဂှ်ရ ပရေၚ်ပြံၚ်လှာဲ နုက်ထပ်အ္စာဘာဂှ် ဟွံပြေပြံၚ်နွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 2, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂျောန် ၂၂၊ ၂၀၂၁ ဘာကောန်ဂကူမန် မၞုံပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်ဝွံ လၟေၚ်သၞာံ ဟွံရံၚ်ကဵုလၟိဟ်ကွးဘာ ရံၚ်ကဵုလၟေၚ်တန်ကွးဘာနွံတုဲ စွံပ္တန်ကၠုၚ်အ္စာဘာတအ်နွံရ။ သၞာံဏံ ဟိုတ်နူရံၚ်ကဵု လၟိဟ်ကွးဘာတုဲ စွံပ္တန်အာအ္စာဘာဂှ်ရ အ္စာဘာ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်တအ် ဒးသ္ပကၠုၚ် ပရေၚ်ပြံၚ်လှာဲစၠောံဒၞာဲဘာညးသ္ကံ ဒးနုက်/ဒးထပ်နွံတုဲ အ္စာဘာဒးဒုၚ်ပြံၚ်လှာဲကီု ဘာဒးဒုၚ်နုက်ယှအ်ဖျေံအ္စာကီု ဟွံပြေပြံၚ် ဒှ်ကၠုၚ်နွံရ။ အကာဲအရာ လှာဒကှ်ဂှ် လၟုဟ် ဒှ်မံၚ်ညးကေတ်ထောံကဵု (အချိုး) (တၟံကၠံ) တှေ် ဘာလ္ၚဵု ဗီုဝၚ်ဂွိ ဒှ်မံၚ် (၁ ချိုး ၁၀) ဓဝ်တှေ် ညးနုက်ထောံမွဲ အ္စာဘာပိုဲဂှ် ကျာတ်မံၚ် ကွးဘာအောန်ဂှ်ဒး၊ တန်ဂှ် နွံမံၚ်နူပန်တန် ဒဵုစိုပ် KG တှေ် အ္စာၝောံပိုဲတအ်ဂှ် ဍေံဇြိုၚ်အာနွံလေဝ် သာ်ဏံ ဒုလျိုၚ်ဌာနပညာခရိုၚ်မတ်မလီု မိသိုက်ဂျိဆာန် ဟီုရ။ တော်ကဵုလၟိဟ်ကွးဘာ အကြာ (၁၅/၂၀) တၠ အ္စာမွဲတုဲ ဘာလ္ၚဵုကွးဘာ (၂၊ ၃) တၠဓဝ် နွံမွဲတန်ကီု ကွးဘာလေဝ် နွံမံၚ်တန်ဇဳတုဲ အ္စာဘာတအ် ဒးကဵုမံၚ်အခိၚ်တုပ်တုပ် ဗီုကွးဘာဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်ကီုဂှ်ရ သွက်အ္စာဘာ ဘာဒးဒုၚ်နုက်လဝ်အ္စာတအ်ဂှ် ဗ္ဂေတ်ဟွံကၠောံ ဒှ်မံၚ်ခက်ခုဲကဵု ဒးပါ်အခိၚ်ဗ္တောန်လိက်နွံရ။ လၟုဟ် ကျာတ်မံၚ်ဖိုဟ် ဒးပါ်အခိၚ် သွက်ဂွံပဟွံမွဲ ညးတော်လဝ်ကဵု လၟိဟ်ကွးဘာ၊ လၟိဟ်တန်ဍေံနွံစုၚ်မံၚ် ညအ်ပါ်အခိၚ်တုဲ ညးမွဲဒးဗ္တောန်မံၚ် (၁၀) ဘာသာ ဗီုပိုဲဏံဍေံကျာတ်အာ ဒဵုကဵုစိုပ် (၈) တန် အ္စာနွံ (၆) တၠဓဝ် သာ်ဏံ အ္စာၝောံနူဘာကွာန်ကအ်အၚ်ထဝ်မွဲတၠ ထပ်ဟီုရ။ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်ဝွံ ဘာနုက်လဝ်အ္စာ နွံ (၆) ဘာ ဘာဝၚ်ဂွိ၊ ဘာဝေသာလဳပလိုတ်၊ ဘာကအ်အၚ်ထဝ်၊ ဘာဖဴခပဵု၊ ဘာကၠအ်ဗြာတ်၊ ဘာတၟံဒတုံ၊ အ္စာဘာနုက်နူဘာတအ်ဏအ်ဂှ် ဒးဒုၚ်နုက်တိတ်နူတာလျိုၚ်ဟွံသေၚ် ဒးပြံၚ်ကၠောံ ဒၞာဲဘာလၟိဟ်ကွးဘာဂၠိုၚ်ဂှ်တုဲ အ္စာဘာဒးဒုၚ်ပြံၚ်ဒၞာဲလ္ၚဵု ဟွံပြေပြံၚ်ကဵု ပရေၚ်ပ္ဍဲသ္ၚိတုဲ ဒေါံဇူအာနွံရ။ ကေတ်ကောန်ကမၠောန်ဝါတ်တုဲ တၠဝါဗ္ၚတံ ဒှ်ခက်ခုဲ အကာဲအရာ ယဲ Covid-19 လပှ်တတိယဏံ ဍုၚ်ဇြပ်ဗု အရာပ်လ္ၚဵု ဒးဒုၚ်ကၟာတ်စဵုဒၞာ ပရေၚ်အာကၠုၚ် အလန်ကၠာအိုတ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.