Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အကြာဒပ်ပၞာန် သေံကဵုကာမ္ဗဝ်ဒဳယျာ ဒှ်ပန်ပှော်မွဲခဏ၊ အကြာပ်ဒပ်ဇၞော် ဒပ်ပၞာန်ကာမ္ဗဝ်ဒဳယျာ ပြဟ်လလုဲမွဲတၠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 29, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments နူကဏေံ (မေ ၂၈) အခိင်ဖါနူဂယးပြဟ်ဂှ် ဒပ်ပၞာန်သေံကဵု ဒပ်ပၞာန်ကမ္ဗဝ်ဒဳယျာ ဒှ်ပန်ပှော်ညးသ္ကအ်တုဲ အကြာပ်ဒပ်ဇၞော် ဒပ်ပၞာန်ကာမ္ဗဝ်ဒဳယျာ အာယုက် ၄၈ သၞာံမွဲတၠ မ္ဒးပြဟ်လလုဲအာရောင် ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေင်စဵုဒၞါ ကာမ္ဗဝ်ဒဳယျာ ဟီုပ္တိတ်လဝ်ရ။ ပရေင်ပန်ပှော်ဏအ်ဂှ် က္တဵုဒှ်အာလဝ် ပ္ဍဲကဵုပွိုင်ဍုင်ဏာမ်ယင် ခရိုင်ဥဖန်ရာစ္ဆဌာနဳ ဒၞါဲပယျဵုဒၞက်တိဍာ်သေံကဵု ကာမ္ဗဝ်ဒဳယျာတုဲ ဟိုတ်နူပရေင်ပရူတိဍာ် ဆေင်ကဵုပယျဵုဒၞက်ဍုင်ဂှ် အကြာဒပ်ပၞာန်ၜါလ္ပာ် ရမျှာင်လွဟ်ဗြုအာ ဗၞတ်ပွိုင် ၁၀ မိဏေတ်ဒှ်ရောင် ပ္ဍဲဌာန်ပရိုင်သေံဂမၠိုင် ချူဓမံက်လဝ်ရ။ ရန်တၟအ်ဟွံမွဲမွဲသာ် ဒှ်အာပရေင်ပန်ပှော်ညးသ္ကအ်ရ၊ ဒပ်ပၞာန်ၜါလ္ပာ် အဃောဂေတ်မံင်ကင် ဒၞါဲတိဍာ်ညးကဵုညးဂှ် တ္ရဲတၟးဟွံခိုဟ်ဏီ ဟွံစၟဳလဝ်မွဲသာ် ဒှ်အာရ၊ နူဂှ်တုဲ ဒုသ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော် ကဵု ဝန်ဇၞော်ပရေင်စဵုဒၞါ ကမ္ဗဝ်ဒဳယျာတေံ ညးတအ်ဆက်နင်ဖုင်ရ၊ အရင်ဂွံဒေါံပန်ပှော်ဂှ် ပညဳညးသ္ကအ်တုဲရ၊ ဆဂး ဒပ်ပၞာန်တအ်ဂှ်တှ်ေ ဟွံဂွံကလေင်ဆုတ်တိတ်နူဒၞါဲဂှ်ဏီပုဟ် သာ်ဝွံ ဒုသ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော်သေံ ဟီုဂးလဝ်ကဵုအ္စာပရိုင်တအ် ပ္ဍဲတ္ရဲဏအ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဒှ်ပရေင်ပန်ပှော်ညးသ္ကအ် မွဲချိုန်ခဏဂှ် လ္ပာ်ဒပ်ပၞာန်သေံ ဒးဝပ်၊ ချိုတ်အာ ဟွံမွဲရောင် ဂးရ။ အတိုင်မချူဓမံက်လဝ် ပ္ဍဲကဵုပရိုင်ဂမၠိုင်မ္ဂး လ္ပာ်သေံဟီုဂှ် ဒပ်ပၞာန်ကမ္ဗဝ်ဒဳယျာ ဖံက်ပန်လွဟ်ကၠာတုဲ လ္ပာ်ကမ္ဗဝ်ဒဳယျာဂှ်လေဝ် နူကဵုဒပ်ပၞာန်သေံ ဖံက်ပန်လွဟ်ကၠာဏောင် က္လေင်ဟီုလဝ်ညးသ္ကအ် ဂတးဂတန်နွံ ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ဆဂး ဒၞါဲဒှ်အာပန်ပှော် ပ္ဍဲပယျဵုဒၞက်လၟုဟ်ဂှ် အကြာသေံကဵု ကမ္ဗဝ်ဒဳယျာ ဒှ်မံင်ကယျာန်ဓဝါန်ညးသ္ကအ် ဆေင်ကဵုပရေင်ပိုင်ပြဳတိဍာ် သၞာံဗွဲမလအ်လရတုဲ အတိုင်တုပ်လဝ်စိုတ်နူသၞာံ ၂၀၀၀ တေံမ္ဂး ပ္ဍဲကဵုဒၞါဲပယျဵုဂှ်ဝွံ လ္ဇံက်ဗ္ဒိုပ်ပၞာန်တၟိကီု၊ ၜံက်ခါဲကတိုင်ကီု၊ ဗပေင်ဇြဟတ်ပၞာန်တအ်ကီုဂှ် ကၠောန်သ္ပဟွံဂွံရောင် ဌာန်ပရိုင်သေံတအ် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်ရ။ ဆက်စပ်ကဵုပရေင်ပရူတိဍာ်ပယျဵုဂှ်တုဲ ဟွံမိက်ညာတ် ပေါဲပၞာန်၊ ဟွံမိက်ပသောင်ပြသၞာကဵုလွဟ်ရောင်ဟီုကၠာလေဝ် လ္တူဒပ်ပၞာန်ကမ္ဗဝ်ဒဳယျာတအ် ရေင်တၠုင်ကၠောန်ဏာကမၠောန်တအ်ဂှ် ထံက်ဂလာန်ပေင်င်ရောင် သ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော်တြေံ ကမ္ဗဝ်ဒဳယျာ ဟန်သာန် ဟီုပ္တိတ်လဝ်ရ။ သေံကဵု ကမ္ဗဒဳယျာဂှ် ပယျဵုဒၞက်တိဍာ် နွံကြပ်မံင်ညးသ္ကအ်တုဲ ဆေင်ကဵုပရေင်ပိုင်ပြဳတိဍာ် ကေုာံ ကပေါတ်အာဲကၟာဲတြေံတြဟ်တအ်ဂှ် ဒြပ်ညး ဒြပ်အဲ ဒှ်ကၠုင်မံင်ပရေင်ကယျာန်ဓဝါန်ညးသ္ကအ် အဆက်က်နွံကၠုင်ရ။ သၞာံဗ္တောန်ပညာ (၂၀၂၅-၂၀၂၆) ဏံ ကွးဘာမံၚ်ဘာပုဂ္ဂလိကဂၠိုၚ် ညးမပြာပ်အာစိုပ်ဌာနစှ်ေဘာဥတုကညၚ် အလုံဒေသရးမန်တအ် သ္ဂောံဂီုကၠီုမာန်ဂှ် ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်ကေုာံယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာအလုံဒေသရးမန်တအ် ဖန်ဇန်ဒၟံၚ်နွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.