Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော်လလောင်ပရိုင်တြေံ ဥုယျေဝ်ထောဋ် ဒးဒုင်ရပ်ထောံဂးတုဲ ပရိုင်ကောလဟာလမံက်တိုန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 10, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ စၟတ်တ္ရဲ(၁၀) အခိင်နူဂယးဂှ် သ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော်လလောင်ပရိုင်တြေံ ဥုယျေဝ်ထောဋ် ဒးဒုင်ရပ်ထောံဂးတုဲ ရဲထံက်ဂလာန် လ္ပဂံင်ဇဳပၞာန်တအ် ပတိုန်လဝ်လ္တူမုက်လိက် Facebook ကဵု Telegram Channelဂှ်တုဲ ပရိုၚ်ကောလဟာလ ပြးတိတ်ကၠုၚ်ရ။ စပ်ကဵုကိစ္စပရိုင်ကောလဟာလ ပြးတိတ်ဒၟံင်တအ်တုဲ ဥုယျေဝ်ထောဋ်ဝွံ နူကဵုအကံက် Facebookညးမွဲကဆံင် ပ္ဍဲစၟတ်တ္ရဲ(၁၀) ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ အခိင်နူဂယးဂှ် ညကလေင်သောင်ကလးလဝ်နွံရ။ ရံင်ကေတ်ညးမုက်လိက် ညးသောင်ကလးဂှ်တုဲ ပရိုင်ဏံဂှ် ဒှ်မံင်ပရိုင်ပတောံမွဲဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ တုဲပၠန်နူကဵု Page People Mediaတအ် လေဝ် ဆက်ဖုင်တုဲ ကလေင်သၟာန်လဝ်interviewကဵုညးနွံရ။ အဲဂှ် ညးမွဲလေဝ် ဟွံကၠုင်ရပ်လဝ်ပုဟ်။ ပရိုင်ကောလဟာလဇဂှ် မံက်တိုန်ကၠုင်ဂှ်ရ စပ်ကဵုကိစ္စပရိုင်ဂှ်တုဲ မၞိဟ်တအ် သၟာန်ဆက်ကၠုင်မံင်ဖုင်ကဵုအဲရ။ သာ်ဝွံ နူကဵုPage People Mediaတအ် သၟာန်လဝ်ညးရ။ ပရိုင်ဂှ်နူကဵုဌာနပရိုင် Agencyလ္ရဵုတအ် ပတိုန်ဒးလဝ် တုဲတုဲတအ်ဂှ် ဒဒှ်ရပတိုန်ဒးအာ ပရိုင်ဗၠေတ်တ်မွဲဂှ်လေဝ် ညးတအ်ကလေင် သောင်ကလးလဝ်တုဲ ပရိုင်ညးတအ်ပတိုန်လဝ်ဂှ် ညးတအ်ကလေင်ပလီုထောံရ။ ပရိုင်ဗီုဏံ ယဝ်ခါရပိုဲတအ် ဆဵုဒးမ္ဂး ကၠာဟွံဂွံစှေ်စိုတ်ဏီဂှ် ပိုဲတအ်ဒးဗက်ကၠာဲဗဵုရံင် ပရိုင်နွံကဵုသၞောဝ်တအ်ညိ။ ဗက်ကၠာဲဗဵုရံင်တုဲ ပိုဲဟွံဂွံတင်နင်ပရိုင်ဂှ် ချိုတ်တ်ဗၠိုတ်တ်ဏီတှေ် ဗက်သၟာန်ရံင် မၞိဟ်စိစောန်လ္တူပရိုင် ကဵု နူchat box ဌာနပရိုင်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ်ကၠာတုဲမှ ပတှ်ေစှ်ေစိုတ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖၟောဝ်ဏာရ။ References>>တွေးပြီးမှယုံ-Think Before You Trust နဲကဲစဵုဒၞာအန္တရာယ်ပရိုၚ်ပတောံကဵု နဲကဲပိုဲဒးသ္ပထေက် သွက်ဘဝပိုဲ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၉)၊ လၟိဟ် (၂၁)၊ ဂိတုဝှ် (၁၂) စွေက်၊ (၁၃၈၃) သၞာံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.