Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရဲကၠောန်စပရဲလ္တူSOCIAL MEDIAကဵု ရဲသုၚ်စောဲSOCIAL MEDIA by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 7, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲအခိၚ်ခေတ်ကာလလၟုဟ်ဝွံ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲတအ်လေဝ် ဟွံညိၚ်ဝတ်ဏီတုဲ ကိစ္စပရေၚ်ဂီုကၠီုပိုဲတအ်ကီု၊ ပရေၚ်အာကၠုၚ်မံၚ်စံၚ်တအ်လေဝ် အဃောဒှ်မံၚ် တၚ်အခက်ခုဲနာနာသာ်ဏံဂှ်ရ ရဲကၠောန်စပရဲလ္တူsocial mediaတအ်လေဝ် မံက်တိတ်ကၠုၚ်မံၚ် ဗွဲမဂၠိုၚ်ရ။ မၞိဟ်ရဲကေတ်စမံၚ်ပရဲ လ္တူsocial mediaတအ် နဲကဲဍေံတအ်ကၠောန်သ္ပစလေပ်ဂှ်တှေ် မိက်ဂွံသောၚ်ကလးဏာကဵုကီုရ။ ဗီုပြၚ်ဍေံတအ် ကၠောန်သ္ပစလေပ်ဂှ်တှေ် ဍေံတအ်ဂၠိုက်ဂၠာဲကေတ်ဏာလဝ် ဂၞၚ်ဖုၚ်ဇကုမွဲမွဲတုဲ နကဵုပရောဒဒှ်ဇကုမွဲမွဲသာ် ဍေံတအ် ကၠောန်ဖန်ဇန်လဝ်တုဲ နူကဵုလ္တူဖုၚ်ဂှ်မွဲကဆံၚ် ဍေံတအ်ဘပလတုဲ အပ်မိက်ကၠုၚ်သြန်ကဵုဇကုလေဝ် ဒှ်မာန်ရ။ တုဲပၠန် လ္တူfacebookဇကုကဵုဒှ် လ္တူဇကုရပ်လဝ် social mediaမွဲမွဲကဵုဒှ် မၞိဟ်ဇကုဟွံတီ၊ ဟွံကေၚ်ဆဵုလဝ်မွဲလှေ်ဂှ် ဇကုဆက်ဆောံဒးအာတုဲ ပတှေ်ဒးအာလ္တူဍေံတအ် ဂၠိုၚ်လောန်အာတုဲ အခိၚ်ကာလ ဆဵုညးသ္ကအ်မ္ရးဏံမ္ဂး ဍေံတအ်တံၚ်ဂြဲဏာတုဲ ထိၚ်ဒဝ်လဝ်မွဲမွဲဒၞာဲတုဲ အပ်မိက်ကၠုၚ်သြန်ကဵုသ္ရိဇကုကီု၊ သီုကဵုဒှ်ကၠုၚ်ဘဲအန္တရာယ် သွက်ဇကုပိုဲလေပ်မံၚ်ဂှ်ရ ပိုဲဒးစွံသတိ ဇြိုက်က်နက်က်ထေက်ရောၚ်။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ရဲသုၚ်စောဲမံၚ်social mediaတအ်လေဝ် စပ်ကဵုကိစ္စဏံတုဲ ထေက်ကဵုဒးစွံသတိကဵု လ္တူမၞိဟ်ကေတ်မံၚ်ပရဲတအ်ရောၚ်။ အခိၚ်ကာလဇကုသုၚ်စောဲsocial mediaတှေ် မၞိဟ်ဇကုဟွံတီလဝ်ကီု ဟွံကေၚ်ဆဵုလဝ်တအ်ဂှ် ယဝ်ခါရဍေံတအ် အပ်မိက်ကၠုၚ်သြန်ပ္ဍဲဇကုကဵုဒှ်၊ ဘပလကၠောန်ကဵုဇကုကဵုဒှ် ဇကုဒးလဴထ္ၜးကဵုမၞိဟ်တာလျိုၚ်တအ်ဟေၚ်ရ။ တုဲပၠန်ကေတ်လညာတ် ပ္ဍဲမၞိဟ်စိစာန်ကဵုသၞောဝ်တအ်ကၠာညိဂှ် မိက်ဂွံဖတိုက်ဖ္ဍောဝ်ဏာကီုရ။ လှုဲအတာန်မသုန်လ္ရီဂှ် နူကဵုဗေန်ဗဟိုတအ် လလောၚ်တြးထောံလှုဲဗစံက်ဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံ ပ္ဍဲတ္ၚဲပြဲ တ္ၚဲတၟေၚ် ကၟောန်ပ္တိတ်ပရဲ သွက်ဂကူညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.