Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးမပြာပ်အာစိုပ်ဌာနစှ်ေဘာဥတုကညၚ် အလုံဒေသရးမန်တအ် သ္ဂောံဂီုကၠီုမာန်ဂှ် ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်ကေုာံယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာအလုံဒေသရးမန်တအ် ဖန်ဇန်ဒၟံၚ်နွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 30, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments တၠဳပိုန်သၚ်တၠပညာဂမၠိုၚ်၊ ကွးဘာဂမၠိၚ် ကေုာံ မိမညးဍုၚ်ကွာန်မန်တအ် သ္ဂောံအာစိုပ်သဘၚ်စှ်ေဘာဥတုကညၚ် အလုံဒေသရးမန် ပ္ဍဲဘာသာံလှေဝ်တေံမာန်ဂှ် နကဵုညးတာလျိုၚ်ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်ကေုာံယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာအလုံဒေသရးမန်တအ် ဖန်ဇန်ဒၟံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သဘၚ်စှ်ေဘာဥတုကညၚ် အလုံဒေသရးမန် မရနုက်ကဵု(၂၆)ဝါဏံမ္ဂး ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်ကေုာံယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာအလုံဒေသရးမန်တအ်က္ဍိုက်က္ဍိုပ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်အာပ္ဍဲဘာသာံလှေဝ်၊ ကွာန်သာံလှေဝ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘာအၚ်၊ တွဵုရးကရေၚ် ပ္ဍဲဂိတုဇှ်ေ (၆) မံက်၊ ဂိတုဂျောန် စၟတ်တ္ရဲ(၁)ရ။ သွက်ခမဳသၚ်၊ ကွးဘာ ကေုာံ မိမညးဍုၚ်ကွာန်တအ် သ္ဂောံအာစိုပ်ဇရေၚ်ဌာနစှ်ေဘာမာန်ဂှ် နကဵုညးတာလျိုၚ်တအ် အာတ်မိက်လဝ် ကုကံၚ်ဇြဳပၞာန် ကေုာံ ဂကောံဇြဟတ်ပၠန်ဂတးတအ် ညံၚ်သ္ဂောံဒေါံဇူကဵုပရေၚ်ဝေၚ်ပၞာန်အကြာဒေသ ပ္ဍဲကဵုတ္ရဲဂှ်နွံရ။ အတိုၚ်ဂလာန် ဂအုပ်ရုင်ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန်ကေုာံယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန် ကျာ်ဇၞော်အ္စာကောသလ္လဂှ်မ္ဂး စပ်ကဵုပရေၚ်အာကၠုၚ်ဂီုကၠီုဂှ်တှ်ေ အခိၚ်လၟုဟ်ဏံ အခက်အခုဲဂှ်နွံမံၚ်လေဝ်၊ လၟုဟ်ဂှ် ပေါဲပၞာန်တအ်လေဝ် ကြပ်မံၚ်ကဵုဒေသၜဳဂြာၚ်ဂှ်နွံမံၚ်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ကေတ်လဝ်ဒုၚ်ဂုဏ် ပ္ဍဲတ္ရဲဂှ်မွဲတ္ရဲရ။ နကဵုမေတ္တာ အာတ်လဝ်အခါၚ်ညးတအ်ကီု ပ္ဍဲတ္ရဲဂှ်မွဲတ္ရဲ ဇူကဵုဟွံဂွံပုဟ်ဟာဂှ် အာတ်မိက်လဝ်နွံ သာ်ဝွံ ဟီုမြော်လဝ်ရ။ ဆဂှ်သၟးဟွံက စပ်ကဵုကိစ္စရပ်စပ်ကွဳလီုဓါတ်ဂှ်လေဝ် ညံၚ်သ္ဂောံကဵုအခေါၚ်အာကၠုၚ်ဗွဲမလောဲသွာမာန်ဂှ်လေဝ် အာတ်မိက်လဝ် ကုကံၚ်ဇြဳပၞာန်တအ်ကီုရ။ တုဲပၠန်သွက်ရဲညးတရဴမသ္ရောဲတအ်ဂမၠိုၚ် ညံၚ်ဂွံတန်တဴအာ ပ္ဍဲကွာန်သာံလှေဝ်မာန်၊ ညံၚ်သ္ဂောံစသုၚ်မံၚ်စံၚ်အာ ဗွဲပြေပြံၚ်အာမာန်ဂှ် ညးတာလျိုၚ်တအ် ဖန်ဇန်ကဵုဒၟံၚ်ရ။ ပရေၚ်အခန်ကၞာ၊ ပရေၚ်စသုၚ် ဒုၚ်တၠုၚ်ကၟုဲ၊ စပ်ကဵုကဏ္ဍဂဳတလဟိၚ်စိုတ်ဂှ်တှ်ေ ပ္ဍဲကွာန်သာံလှေဝ်ဏံ ပိုဲ ကေတ်လဝ်တာလျိုၚ်၊ တုဲပၠန်ရဲညးသ္ရောဲသ္ရောဲတအ် ဂွံပြဟ်ဒုၚ်ကၠုၚ်လဝ် ဂွံဇူပ္ဍဲကွာန်သာံလှေဝ်ဏံမာန် ဖန်ဇန်မံၚ်ကီု၊ ကေတ်အဆက်ကဵုဂုဏ်တအ်မာန်မံၚ် သာ်ဝွံ ညးတာလျိုၚ်ကယျိုၚ်အခန်ကၞာ တၠဂုဏ်အ္စာ သုနန္ဒဟီုမြော်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲဘသၚ်စှ်ေဘာအလုံဒေသရးမန် မရနုက်ကဵု ၂၆ ဝါဏံမ္ဂး ပွမကဵုလာပ်ကုကွးဘာညးမသ္ကေက်သ္ကာ ကေုာံ ကွးဘာအံၚ်လိက်တအ်ကီု ပွမအပ်ပြာပ်ဇိုန်နှၚ်တဆိပ်ကြာကုကွးဘာမတုဲအာတန်ဝၚ်တအ်ကီု ပွမဒုၚ်တၠုၚ်ဗ္စးဖျုၚ်ညးမတိုန်စိုပ်တအ်ကီု ကေုာံ ကဏ္ဍဂဳတလဟိၚ်စိုတ်လေဝ်တအ်လေဝ် ကၠောန်သ္ပအာရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သဘၚ်စှ်ေဘာဝွံ ပါ်ထောံလဝ် ၜါဒကုတ်နွံတုဲ ပပ္တံနူအခိၚ်နူဂယး ၈:၃၀ စဵုကဵုစိုပ် ၁၁ နာဍဳဂှ် အပ်ပြာပ်ဇိုန်နှၚ်ကု ကွးဘာဂမၠိုၚ် ညးမတုဲအာလဝ်တန်ဝၚ်ကီု၊ ပ္တိန်အာဂုဏ်စရာဲညးတၠဒါန်ဂမၠိုၚ်ကီု၊ တက်ဗီုစၟတ်သမ္တီတအ်ကီု ကဏ္ဍသၟာန်သွဟ်ညးမဂွံလာပ်တၟေၚ်ဂမၠိုၚ်ကီု ပါလုပ်ရ။ ဒကုတ်ၜါဂှ်မ္ဂး ပ္ဍဲကဵုအခိၚ် ၁၂ နာဍဳ စဵုစိုပ် ၃ နာဍဳဂှ် သွက်သ္ဂောံဆက်ကဵုအာလာပ် ကုကွးဘာညးမသ္ကေက်သ္ကာ ကေုာံ ညးမအံၚ်အာတန်ဝၚ်(၆)တန်တအ်နွံရ။ အပ္ဍဲဂှ်မ္ဂး ကဏ္ဍလဟိၚ်စိုတ်ဝွံလေဝ် ပပ္တံနူအခိၚ်နူဂယး ၈နာဍဳ စဵုကဵုစိုပ် ၂ ၜါနာဍဳဂှ် ဒုၚ်တၠုၚ်ဒယှ်ေအာဒွက်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ နကဵုကွဘာကေုာံ မိမညးဍုၚ်ကွာန်ဂမၠိုၚ်တအ် ဘိုၚ်ပါလုပ်ဗပေၚ် ညံၚ်သ္ဂောံအာစိုပ်ဗွဲဂီုကၠီုမာန်ဂှ် ရေၚ်တၠုၚ်ကၠောန်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုသဘၚ်စှ်ေဘာ ဥတုကညၚ် အလုံဒေသရးမန် မရနုက်ကဵု(၂၆)ဏံမ္ဂး ကွးဘာတန်အဘိဓရ် ၁၆၃၃တၠ၊ တန်ဝၚ်ဟံသာဝတဳ ၈၂၀တၠ၊ တန်မုတ္တမ ၄၀၂တၠ၊ တန်သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ ၃၂၁တၠ၊ တန်ဝၚ်လိက်ပတ်မန် ၁၈၄တၠ ကေုာံ တန်ဝၚ်အခိုက်ကၞာမန်၁၃၁ တၠတအ် အံၚ်ဇၞးကၠုၚ်လဝ်တုဲ ပ္ဍဲသဘၚ်စှ်ေဘာဏံမ္ဂး သွက်သ္ဂောံဒုၚ်ကေတ်အာလာပ်နွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အကြာဒပ်ပၞာန် သေံကဵုကာမ္ဗဝ်ဒဳယျာ ဒှ်ပန်ပှော်မွဲခဏ၊ အကြာပ်ဒပ်ဇၞော် ဒပ်ပၞာန်ကာမ္ဗဝ်ဒဳယျာ ပြဟ်လလုဲမွဲတၠ ဒေသဍုၚ်မန်သ္ကုတ်လ္တူ ဒပ်ကံၚ်သဳပၞာန်ထ္ပက်ပၞာန်တုဲ ရဲကၠောန်ကၠအ် နူဒေသသ္ကုတ်သၠုၚ်ကျာတအ် ဒးက္လေၚ်စဴ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.