ရီုဗၚ်ကပ်လောကညိ

ထဝ်နာဲအိန်

ဌာနပညာ(ခရိုၚ်ထဝဲါ)

၃-၄-၂၀၂၀

တိတ်မ္ၚးလ္ပတ္ၚအ်

ဗက်သ္ကအ်လ္ပမိပ်

ရပ်ဇွိတ်လ္ပတောဲ

ပေဲါသ္ဘၚ်ဒးဝေၚ်ပဲါ။

ကြာတ်တဲလ္ပလၞုဟ်

မုဟ်ပါၚ်လ္ပဇွိတ်

မံၚ်ကဵုဂွံဇိပ်ဂၠိပ်

စၟယဲဒးဂြိပ်ပဲါ။

မၞိဟ်ကောံလ္ပအာ

သၞပလီုဂြိုဟ်ဂေတ်

ဗါၚ်ရာတ်ကိုဝ်ရိုဝ်နာ

ပေၚ်မံၚ်အလုံစက္ကဝါ။

ကပ်လောကဇၞော်

လုပ်ဗော်မိစ္ဆာ

ညံၚ်ဂွံအိုတ်ကလေဟ်

ဇၟာပ်မၞိဟ်ဒးတဝ်စၞေဟ်။

ကတောဝ်ဂှ်ကလၚ်

ပရိုၚ်ဂှ်စၚ်ခြၚ်

ပါၚ်ဂှ်လဴကညာၚ်

သြန်ဂှ်ရီုဗၚ်ကဵုဂၠိုၚ်။

ကဵု ကၠောန် ရီုဗၚ်

သြၚ်ဂၚ်နိဗ္ဗာန်

ဌာန်ကျာ်အရှန်ပလန်

ဨကန်ဂွံစိုပ်မာန်။