Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဝၚ်ကောန်ဂကူမန်ဂွံခိုၚ် ဒးသၠုၚ်လဝ် စရာဲပညာဝၚ်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 3, 2021 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments ဝၚ်ဟီုဂှ် သွက်ဂကူမွဲ ဒှ်စရာဲသိက္ခာရ။ ဝၚ်ဇကု ညံၚ်ဟွံဂွံကၠေံကၠက် အစေန်အဆက် ဂွံသှ်ၜေက် ဂိုတ်ဂစာန် စၟတ်သမ္တီကၠုၚ်မံၚ်ရ။ ဝၚ်အတိက် ဂွံမံၚ်လဝ်ကဵု က္ဍိုၚ်ဗ္တာၚ်နန်ထဝ်တံဂှ်လေဝ် ဒှ်မံၚ်စရာဲဂကူ စဵုလၟုဟ်ဏီရ။ လိက်ပတ်မန် ကေၚ်ပြာကတ် ခိုၚ်ကၠိုက်ကၠုၚ်လဝ် ဗွိုၚ်သၠဲသၠဲလးလးဂှ်လေဝ် ဝၚ်ဟေၚ်ဓမံက်ထ္ၜးမံၚ်ရ။ အခိၚ်လၟုဟ်ဝွံ စပ်ကဵုဝၚ်ဂကူမန်တုဲ အ္စာဝၚ်ဂကူဗၟာညးလ္ၚဵုတံ ဍဵုဍိုက် ကေတ်ကၠုၚ်မံၚ် စေဝ်လ္တူရ။ ကပေါတ်တြေံတြဟ် ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ဍေံတံသ္ပထောံ ကပေါတ်ပျူဗၟာဂှ် ကၠုၚ်နူကဵုပျူရောၚ် ဂးတုဲ အုပ်ဓလီုကၠုၚ် ဝၚ်ဂကူမန် နွံမံၚ်ရ။ လ္တူအ္စာဝၚ်ဗၟာတံ ဍဵုဍိုက်ကၠုၚ်မံၚ်ဂှ် တၠပညာဝၚ် ဂကူမန်တံ နကဵုသက်သဳသုတေသန သက်သဳဝၚ်တံဂှ် ကလေၚ်ပၠန်ကၠုၚ်မံၚ်လၟေၚ်ၚ်ရ။ နကဵုအဆံၚ်အလံၚ် စရာဲပညာနွံနွံ စဵုဒၞာမၚ်မွဲကၠုၚ်လဝ် ဝၚ်ဂကူမန်ရ။ အခိၚ်လၟုဟ်ဝွံ ဒးဘဲယဲကပ်တုဲ တၠပညာဝၚ်ဂကူမန်တံ မွဲတုဲမွဲပၠန် ဇဳဝအိုတ် ဒးစုတိအာရ။ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် သက်သဳညးတံထ္ၜးလဝ်ဂှ် သှေ်မံၚ် ပ္ဍဲကဵုလိက်ဝၚ်ဏီရ။ လိက်ညးတံချူလဝ်ကီု သုတေသန ညးတံကၠောန်လဝ်ကီု သွက်ဂွံဒးဆက်ပခိုၚ်အာဂှ် စိုပ်ကၠုၚ်တာလျိုၚ်ကောန်ဂကူမန်တံ သီုဖအိုတ်ရ။ ဗွဲတၟေၚ်မ္ဂး ပရေၚ်ပညာ တဝ်ပၞးကဵု ညးတၞဟ်ဟွံမာန်မ္ဂး ဂွံဟီုဂး ပၠန်ဂတးကဵု ရဲဍဵုဍိုက်တံ မွဲစၚ်မာန်ဂှ် ဍေံဟွံလောဲရ။ ၜိုန်ရဂကူမန်တံ တီမံၚ်ဝၚ်ဂကူမန် ဇပ်ဍပ်ကီုလေဝ် ယဝ်ရ ဒးဟီုဂး ဒးပြိုၚ်ပ္ကာန်မ္ဂး စရာဲပညာဂှ် ဍေံဟီုအရေဝ် ကဵုကၠုၚ်သ္ဂုတ်သွာတ်ရောၚ်။ သွက်သၟတ်ကွးဘာမန်တံ စိုတ်ဂွံလုပ်စကဵုဝၚ် ဂွံကတ်လ္ၚတ်အာ ဗွဲမသၠဲလးမာန်ဂှ် ဂကောံမဟာဇန်၊ ဂကောံဗော်သွး ကေုာံ ပူဂဵုထံက်ပၚ်မံၚ် ပရေၚ်ပညာတံလေဝ် ဒးထံက်ပၚ်ကဵု ခရိတ်ကတ်ပညာထေက်ရောၚ်။ စပ်ကဵုဝၚ်ဂကူမန် ဂွံခိုၚ်ကၠိုက် ဂွံပတဝ်ပၞးကဵု ဂကူတၞဟ်မာန်ဂှ် ဒးစွံတိုၚ်ခဳထေက်ရောၚ်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ သွက်ဂွံပတဝ်ပၞးကဵု ညးလောကမာန်ဂှ် အဆံၚ်ပရေၚ်ပညာလေဝ် ဒးကေတ်လဝ်တဆိပ်ကြာမဟာ၊ ပါရဂူ ဒံက်တာ စပ်ကဵုဘာသာဝၚ်၊ ဘာသာလိက်ဗၟာ၊ ဘာသာရးဗၟံက် (ပါဠိ)၊ ဘာသာသုတေသနရောၚ်။ ဘာသာအဓိက စပ်ကဵုဝၚ် ဆက်စပ်ကဵု လိက်ပတ်တံဂှ် ဒးဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု ဂကူမန်သၟးရ။ သွက်ဂွံထိၚ်ဒဝ် မၚ်မွဲအာ ဝၚ်ဂကူမန်မာန်ဂှ် သၟတ်မန်တံ စိုတ်လုပ်စကဵု ဝၚ်ဂကူမန်တုဲ ဘာသာမဆက်စပ်ကဵုဝၚ်တံ ကတ်လ္ၚတ်တုဲ ကေတ်အာတဆိပ်ကြာ အဆံၚ်သၠုၚ်ၚ်အိုတ်ညိဂှ် ဖတိုက်ဖအောဝ်ဆဝ်မ္ၚုဟ်ဏာရ။ ပ္ဍဲကာလယဲကပ် (ကိုဝ်ဝေဒ် - ၁၉) အလိုန်တတိယဏံ အ္စာကၞေဟ်၊ အ္စာဝၚ်၊ သၟာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်၊ ညးရေၚ်တၠုၚ်ပရေၚ်ဂကူမန် ပြဟ်လလုဲဆောံလေၚ်ဂၠိုၚ် ဒစးဒုၚ် တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် မရနုက်ကဵု (၇၄) ဝါ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.