Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကၠာအာယုက်အလဵုအသဳဏံဟွံအိုတ် စဓမံက်အာရုပ်ရဴ ဌာန်ဒတန်ယေန်သၞာၚ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်(ဗဟဵု)ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဒဳဇြေမ်ဗာ ၁၃၊ ၂၀၂၀ ကၠာအာယုက်အလဵုအသဳဏံဟွံအိုတ်မ္ဂး စသိုၚ်ပတန်အာ ဌာန်ဒတန်ယေန်သၞာၚ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် (ဗဟဵု) မွဲရောၚ် ကမ္မတဳကေၚ်ကာပရေၚ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် (တွဵုရးဍုၚ်မန်) နာဲမန်ရာဇာ ဟီုထ္ၜးသာ်ဝွံရ။ နူအလဵုအသဳကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ဖျေံနၚ်ယျ၊ အခေါၚ်ကၠောန်ဂှ်နဝ်၊ စိုပ်မံၚ်အဆံၚ်လဵုဟီုတှေ် စိုပ်မံၚ်အဆံၚ်ဂၠာဲတိ (ဂၠာဲဒၞာဲ)၊ ပ္ဍဲလက်ထက်အလဵုအသဳ ကၠာအာယုက်အလဵုအသဳဏံဟွံအိုတ်ဂှ်တှေ် ပိုဲစဵုဒပ်ဏောၚ်၊ ပိုဲဖံက်ဂၠံၚ်ဏောၚ်၊ ပိုဲဓဇက် ဒဳဇြာၚ် (စမြိုၚ်) ဏောၚ်၊ ညံၚ်ဂွံဂတာပ်ကၠောန်ဏောၚ်၊ ပိုဲချပ်လဝ်ဗီုဂှ်နွံ သာ်ဝွံ ကမ္မတဳကေၚ်ကာပရေၚ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် နာဲမန်ရာဇာ ဟီုရ။ ဌာန်ဒတန်ယေန်သၞာၚ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂှ် စတံနူကပေါတ်ယေန်သၞာၚ်ကောန်ဂကူမန်၊ ကောန်ဂကူပအိုဝ်၊ ကောန် ဂကူကရေၚ် ကေုာံ ကောန်ဂကူဗၟာတံ ထ္ၜးပျးအာရောၚ်တုဲ တံၚ်ဂြဲအာ ရဲဍုၚ်သၟာၚ်တံကီုရောၚ် သ္ဂးရ။ ဌာနဒတန်ယေန်သၞာၚ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဏံဂှ်တှေ် အဓိက တံၚ်ဂြဲကၟုဲဍုၚ်သၟာၚ်တံ ညံၚ်ဂွံလ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲ စပ်ကဵုဝၚ် ယေန်သၞာၚ်အခိုက်ကၞာကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ မၞုံဗီုလဵု၊ ဒးပတန်လဝ် တိုက်ထ္ၜးပျး အခန်ဂကူညးကဵုညးဏောၚ်၊ လၟုဟ်တှေ် အဃောဂၠာဲမံၚ်ဒၞာဲ သွက်ဂွံသိုၚ်ပတန်၊ ပ္ဍဲလက်ထက်အာယုက်အလဵုအသဳဏံတှေ် ကိစ္စဒၞာဲ ဗီုပြၚ်ဂွံဓ မံက်ကမၠောန်ဂတတေံဂွံဂှ်တှေ် ဒးစဓမံက်အာဏောၚ် ပိုဲဖျေံလဝ် ပ္ဍဲကောံဓရီုတုဲဣရ သာ်ဏံ နာဲမန်ရာဇာ ဆက်ဟီုထ္ၜးရ။ ဌာန်ဒတန်ယေန်သၞာၚ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် (ဗဟဵု) ဂှ် နူကဵုကၠတ်ထဝ်ကမ္မတဳကေၚ်ကာပရေၚ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် တွဵုရး ဍုၚ်မန်တံ ဓမံက်ဒၟံၚ်ရုပ်ရဴတုဲ လၟုဟ်မ္ဂး အဃောဖန်ဂၠာဲဒၟံၚ်တိဂအာၚ် သွက်သ္ဂောံသိုၚ်ပ္တန် စမြိုၚ်ရ။ ဂွံဂအာၚ်တိ သွက်ဂွံသိုၚ်ပတန် စမြိုၚ်ဂှ်တုဲမ္ဂး ဓဇက်အာတ်မိက်အာ သြန်ဘဏ္ဍာ (ဗေတ်ဂျေက်) ပရေၚ်သိုၚ်ခၞံတုဲ အာယုက်အလဵုအသဳတၟိဂတတေံမ္ဂး ဆက်ဓမံက်အာရုပ်ရဴ ပရေၚ်ထ္ၜးပျးယေန်သၞာၚ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂှ်ရောၚ် နာဲမန်ရာဇာ ဟီုထ္ၜးရ။ တ္ၚဲသၟတ်မန် အလန်နဝမဏံ ကၠောန်ဗဒှ်အာ နကဵုဗီုပြၚ်အန်လာၚ် (Online) ရောၚ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဗော်ညဳသၟဟ်မန်တံ ဇၞးမာဲအောန်ဂှ် ဟွံမွဲကဵုဓဝ်ယာ ညာတ်ကေတ်လဝ် နကဵုသက်သဳနွံတုဲ သွက်ဂွံပတိုန်အာလိက် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်တိုက်ရိုက်နွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.