Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူအသိၚ်ရပ်ကွဳစက်ယာန် ခၞေဝ်ကေဝ်၊ ကဖျုန် က္ဍၚ်တိုန်ကြပ်ကဝက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 23, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဟိုတ်နူအသိၚ်ရပ်ကွဳစက်ယာန်ဏံတုဲ ဒေသလ္ၚဵုဂှ် ခၞေဝ်ကေဝ်၊ ကဖျုန်တအ် ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်ကြပ်ကဝက်ဒှ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်နူညးဒေသလ္ၚဵုတအ်ရ။ ပရေၚ်စၟဳစၟတ်ရပ်ကွဳစက်ယာန်ဂှ် နူကဵုအဆံၚ်လ္တူတေအ် သီုကဵုလဝ်စၞောန် တမ်ဒပ် ကေုာံ ဗဒိုပ်ဗၠာဲသၟိၚ် အဆံၚ်ဒေသကွာန်တအ်တုဲ ပ္ဍဲအကြာဂၠံၚ်လုပ်တိတ်ကဵုကွာန်တအ်ဂှ်လေဝ် ပၞာန် (ဗၟာ) ကေုာံ ဗၠာဲသၟိၚ်တအ် စၟဳစၟတ်ရပ်မံၚ်နွံရ။ အကြာကွာန်ပိုဲဏံတှ်ေ ကောန်ကွာန်ပိုဲရရဂှ် ပၞာန်တအ်ကီု ဗၠာဲသၟိၚ်တအ်ကီု ဍေံဟွံရပ်၊ မၞိဟ်ကၠုၚ်နူကွာန်ပလုၚ်တှ်ေ ဍေံရပ်၊ ကာ သွံခၞေဝ်လေဝ် ဗီုဂှ်ရ ကၠုၚ်နူကွာန်တၞဟ်တၞဟ် တှ်ေ ဍေံရပ်မံၚ်၊ ဟိုတ်နူဂှ်ရ ခၞေဝ်ကေဝ်ကီု ကဖျုန်ကီု ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်အာ ကြပ်ကဝက်မွဲတဲ သာ်ဝွံ ညးဒေသ အကြာပယျဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဒေသကွာန် သ္ၚောဲကဵုဍုၚ်လ္ၚဵုလ္ၚဵုဂှ် နူကၠာဟွံရပ် ကွဳစက်ယာန်မ္ဂး ခၞေဝ်ကေဝ် မပ္တံကဵု ကဒါတ်မွဲစန် ဗၞတ် (၅၊ ၆) တၞုၚ်မ္ဂး ဗၞတ် (၂၀၀၀) ပြၚ်ညိတုဲ လၟုဟ်မ္ဂး ဒှ်အာ မွဲစန် (၅၀၀၀) ကီု၊ ကဖျုန်မွဲပသာ နူကဵု (၂) လက်ပြၚ်ညိဂှ် ဒှ်အာ (၄) လက်ပြၚ်ရ။ ဍေံရပ်ကာ၊ ကွဳလိုန်ဓာတ်လၟုဟ်ဏံဂှ် ညးဍုၚ်ကွာန်တအ် ဂွံစ၊ ဂွံသုၚ်၊ ဂွံရာန်စ ခၞေဝ်ကေဝ် ကဖျုန်လေဝ် ဒးပတှ်ေ မံၚ် ကွဳလိုန်ဓာတ်၊ ကာ ဖျာတအ်ဖအိုတ်ရတှ်ေ ကွဳ၊ ကာတဂှ် အာကၠုၚ်ဝါတ်ဂှ်ရ ခၞေဝ်ကေဝ်၊ ကဖျုန်တအ်ဂှ် ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်အာ သာ်ဝွံ ညးဒေသဂှ် ဆက်ဟီုရ။ အစဳဇန်ရပ်ကွဳစက်ယာန်ဂှ် လၟုဟ်မ္ဂး လတူဍုၚ်ကီု၊ ဂၠံၚ်လုပ် တိတ်ဍုၚ်သၟးဟွံက၊ ဒေသပၞာန် (ဗၟာ) ကေုာံ ဗၠာဲသၟိၚ်တအ် ဖျေံလဝ်သဇိုၚ်ဂှ်မ္ဂး ပါၚ်ဂၠံၚ်လုပ်တိတ်ကွာန်ကီု၊ အကြာဒေသကွာန်ဆက်စၠောံ အကြာမွဲကွာန်ကဵုမွဲကွာန်ဂှ်ကီု မၚ်စၟဳစၟတ် ရပ်မံၚ်နွံရ။ အသိၚ်ရပ်ကွဳစက်ယာန်တ္ၚဲဏံဂှ် ၚုဟ်စရိတ်ကောန်ကေမၠာန်ကီု၊ ၚုဟ်ခၞေဝ်ကေဝ် ကဖျုန်ကီု၊ ၚုဟ်စရိတ်ယိုက်ပလံၚ် မၞိဟ်ဂိယဲက္တဵုဒှ်ဒဒိုက်ကီု အိုတ်သီုဂှ် စရိတ်ယိုက်ပလံၚ်တအ် က္ဍၚ်တိုန်အာဖအိုတ်ရ။ ပရေၚ်ရပ်ကွဳလိုန်ဓာတ်၊ ရပ်ကွဳစက်ဏံဂှ် လလအ်အခိၚ်ဂွံအိုတ်အာဂှ်မ္ဂး ညးဍုၚ်ကွာန်တအ် အာကၠုၚ်ကိစ္စကေၚ်ကာမွဲမွဲကီု၊ ဂိယဲကီု၊ ကၠောန်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် ဗပေၚ်ဗုၚ်ဂၞဴကီု ဒှ်အာပရေၚ်ခက်ခုဲ ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်ဖအိုတ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အခိၚ်ရပ်စပ်ဒၟံၚ်ကွဳစက်ယာန်တ္ၚဲဏံ သၞာဲဒဴကံၚ်သဳပၞာန်လ္ၚဵုတအ် ဗက်ရာန်ဒၟံၚ် ကွဳစက် without လိုၚ်ဇြေန်ဟွံမွဲဂှ်နွံဂး မတၞံထ္ၜိုတ်ဆက်မတ် သၞာံဏံ ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်ကဝက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.