Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၞေဟ်ကင်တတ်ပယျဵု မန်ကဵု ကရေင် ဗမံက်ကွာန်အၜေတ်ဂှ် ကြဴနူဂရတ်ပတေင်ပ္တိုန် ပရေင်စၟဳစၟတ်တုဲ ညးဒေသ တအ် ဒှ်ခက်ခုဲဂၠိုင် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 26, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments သၞေဟ်ကင် သွက်ဂွံတတ်ပယျဵု တွဵုရးဍုင်မန် ကဵု ကရေင် ပါင်ဒပ်အမၠံက် ၃၀၈ မၞုံဗမံက်ကွာန်အၜေတ် ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်ဂှ် ကြဴနူပတေင်ဂရတ်ပတိုန်လဝ် ပရေင်အာကၠုင်တုဲ ညးအာတရဴတအ် ဒှ်ခက်ခုဲတၟာဂလိုင်ရောင် ညးဒေသတအ် ဟီုရ။ သၞေဟ်ကင်ဝွံ ပ္ဍဲဂိတုအဝ်ဂေတ်ဏံ သီုကဵုဂလိုင်ပတေင်လဝ်ဇြဟတ်ဂီုကၠီုတုဲ ကွဳစက်ဒမြိပ်လိုင်ကီု၊ ကွဳစက်ဖ္ဍိုက် ကပေါတ်တအ်ကီု၊ မၞိဟ်အာတရဴတအ်ကီု စၟဳစၟတ်ဂရတ်ပတေင်တိုန် တေင်တေင်ဂြတ်ဂြတ်နွံရ။ သၞေဟ်ကင် ဗမံက်အၜေတ် ဂၠံင်အာကျာ်ပိဂှ် ကွဳစက်ဒမြိပ်လိုင်ကျာ်ပိတအ် ဟွံဂံင်တတ်အိုတ်ရ၊ ဒးခပဝ်အာဂၠံင်တၞဟ် ရ သၞေဟ်ကင်ဂှ်တှ်ေ မၞိဟ်လေဝ် ဒးစှ်ေကွာ်ဖအိုတ်ဏောင်၊ စၟဳစၟတ်တေင်ဂြတ်တိုန်ကွေံကွေံ၊ ဠ တေံတှ်ေ ကွဳစက်တတ် တှ်ေ ကဵုဩန်ဍေံကေတ်မံင်၊ လၟုဟ်တှ်ေ ကဵုဩန်လေဝ်ဟွံဂွံရ ဗၠေတ်အခိုက်တှ်ေ ဍေံရပ်သီကေတ်ဖအိုတ်ရ တၠကွဳစက် ဒမြိပ်လိုင် ကျာ်ပိ မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ယဝ်ရကပေါတ်မ္ဂး သွက်ရပ်စပ်စသုင်အရင်သ္ၚိရ ဇက်ဖ္ဍိုက်ဂွံတုဲ ယဝ်ရမၞိဟ်မ္ဂး ရပ်လဝ်ကာတ်ကောန်ဍုင် မဂၞန် ၁၀ (မန်)ရ ကဵုအခေါင်တတ်ရ။ ယဝ်ရ မၞိဟ်ရပ်လဝ်ကာတ်ကောန်ဍုင် မဂၞန် ၁၀ (မန်)ဟွံသေင်မ္ဂး ၁ တၠမ္ဂး အောန်အိုတ် ၃ ကိုဋ် ဒဵုကဵု ၅ ကိုဋ် ဒးကဵုနွံရောင် ဂးရ။ ယဝ်ရ(မှတ်ပုံတင်)မန် တှ်ေ ညးမွဲ ၅၀၀၀၊ ၁၀၀၀၀ ရ၊ မၞိဟ်နူသ္ၚောဲတှ်ေ ဒးဒုင်စၟဳစၟတ်ဂၠိုင်ကွေံကွေံ အောန်အိုတ်တှ်ေ ၃ ကိုဋ် ဒဵုကဵုမၞိဟ်မွဲ ၅ ကိုဋ်ဒးကဵုနွံမံင်၊ လက္ကရဴဏံတှ်ေ မၞိဟ်နူသ္ၚောဲသ္ၚောဲအာဟွံဂွံရ၊ ကပေါတ်ပၠန်လေဝ် ၜိုတ်ဆ အရင်သုင်စောဲသ္ၚိရ ဇက်ဖ္ဍိုက်ဂွံ၊ ကပေါတ်သေံတှ်ေ မုလေဝ် ဇက်ဖ္ဍိုက်ဟွံဂွံရ ခက်ကွေံကွေံ တၠကွဳစက်ဂှ် ဆက်ဟီုရ။ ဟိုတ်နူပတေင်ဂရတ်ပတိုန်ကၠုင် ပရေင်အာကၠုင်ကီု၊ ကၟာတ်လဒဵုကၠုင် ပရေင်ဇက်ဖ္ဍိုက်ကပေါတ်ဂှ်တုဲ ညးဒေသတအ် ကီု၊ သွက်ရဲသွံဖျာရာန်ကပေါတ်တအ်ကီု ဒှ်ကၠုင်ခက်ခုဲဖအိုတ်ရ။ ဂၠံင်တတ်ကဵုပယျဵု အကြာတွဵုရးဍုင်မန် ကဵု ကရေင် ပါင်ဂၠံင်ကွာန်အၜေတ်(ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်)ဂှ် ကြဴနူကဵု ဂၠံင်ဇြပ်ဗု (သက္ကအ်)-ကျာ်ပိ ကၟာတ်အာဟိုတ်နူပေါဲဗတိုက်ဂှ်တုဲ ကွဳစက်ဒမြိပ်လိုင်ကီု၊ ကွဳစက်ဇက်ဖ္ဍိုက်ကပေါတ် ပယျဵုသေံဂှ် ဒးသ္ပအဓိကကဵု ဂၠံင်ဝွံရ။ ကြဴနူကဵု ဒပ်ဂီုကၠီုသၞေဟ်ကင် ဒပ်မၠံက်ဇၞော်(၃၀၈) ဗမံက်ကွာန်အၜေတ်ဂှ် ပတေင်ဂရတ်ပတိုန် ပရေင်ဂီုကၠီု၊ ပရေင်စၟဳ စၟတ်ဂှ်တုဲ ကွဳစက်ဒမြိပ်လိုင်ပယျဵုကျာ်ပိတအ်ကီု၊ ကွဳစက်ညးဍုင်ကွာန် အာရာန်ကပေါတ်ဖျာ အကြာတွဵုရးဍုင်မန် ကဵု ကရေင်တအ်ကီု ဒှ်အာပရေင်ခက်ခုဲဖအိုတ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ လိုက်ဝှ်ဏံ ၚုဟ်ထၜိုတ်သွက်ဂွံတိုန် အကာဲအရာနွံအောန် တၠကမၠောန်သွံရာန်ထၜိုတ်တအ် ဟီု ညးဍုင်ကွာန်ဒေသဍာ်ဗု ၇၀၀ တၠပြင် ပါဲဒဴဘဲပၞာန် စိုပ်မံင်တိဍာ်အုပ်ဓုပ် ခရိုင်ထဝါဲ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.