Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လလောၚ်တြးလဝ် သွက်ဂွံပ္တိတ် သြန်တၞးၜါဠက်ဒ္ကေဝ်တၟိဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 1, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ်, ပရိုၚ်ပေဲါရုဲမာဲ | 0 comments ပ္ဍဲကဵုဂိတုအေပရဴ စၟတ်တ္ၚဲ ၂၉ အခိၚ်ၜိုတ်သဝ်တ္ၚဲဂှ် ဟိုတ်နူကဵု အလဵုအသဳပၞာန်တအ် ထိၚ်လဝ်အဝဵုတအ်တုဲ တိုက်သြန် ဗဟဵု ဗွဲမဂၠိုၚ်တအ် သြန်ပိုတ်သ္ကုတ်ဒၟံၚ်ဂှ်ရ သွက်ဂွံပ္တိတ် သြန်တၞးၜါလက်ဒ္ကေဝ်တၟိဂှ် နကဵုယၟု ဌာန်ပရိုၚ် မြဝတီ ဂးတုဲ လလောၚ်တြးလဝ် မပြးတိတ်ဒၟံၚ်လ္တူလာၚ် (facebook) ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံရောၚ် တီကေတ်လဝ်ရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵုပရိုၚ်ဝွံတုဲ နူကဵုဌာန်ပရိုၚ် တွေးပြီးမှယုံ လ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠဲါလဝ်ဂှ် မိက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜးကဵု ပရိသာတ်ပိုယ်တအ်ရ။ နကဵု Logo မြဝတီ ပါ လလောၚ်တြးလဝ်ပရိုၚ်တအ်ဂှ် ဗီုရုပ်ဂှ်ဝွံ ဒှ်ဒၟံၚ်ဗီုရုပ် ကလေၚ်ကၠောန်ပဠေဝ်လဝ်တုဲ တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဇေတ်တ် နူကဵုဌာန်ပရိုၚ်မြဝတီ ဂှ်လေဝ် သွက်ဂွံပ္တိတ်သြန်တၞး ၜါဠက်ဒ္ကေဝ်တၟိဂှ် လလောၚ်တြးလဝ် ဟွံဆဵုဏီရောၚ် ဂွံတီကေဝ်ရ။ ပဲါနူကဵုဌာန်ပရိုၚ်ဂှ်ပၠန်မ္ဂး ဌာန်ပရိုၚ်လုပ်သၞောဝ်ဇၞော်ဇၞော်တအ်လေဝ် ဆေၚ်စပ်ကဵုပရူတအ်ဝွံ ချူပတိုန်လဝ် ဟွံမွဲရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ကီုရ။ အခိၚ်ကာလလၟုဟ်ဝွံ သ္ပဟိုတ်နူကဵုကောန်ဍုၚ်ကောန်ကွာန်တအ် ဒစဵုဒစး ဒၟံၚ်အလဵုအသဳကံၚ်သဳပၞာန် ဂှ်ရ တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ်တအ်ဂှ် ဇၟာပ်အခိၚ်ပြံၚ်သၠာဲစလေပ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ် ပရိုၚ်ဝွံ ဒှ်ပရိုၚ်ပ္တောံမွဲရောၚ် မိက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜးဏာကဵုရ။ ပရိသာတ်ဗှ်လ္ၚတ်ဒၟံၚ်ပရိုၚ်တအ်ဝွံ ဗီုရုပ်ဗီုတအ်ဏံတအ်ဂှ် ဆဵုညာတ်ဒးမ္ဂး ဆေၚ်စပ်ကဵုပရိုၚ်တအ်ဂှ် သွက်ဂွံပတှ်ေစှ်ေစိုတ်မာန်ဂှ် လ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠဲါ သ္ပဒတိုန် ပ္ဍဲကဵုဌာန်လုပ်သၞောဝ်တအ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖအောဝ်ဏာရ။ ဒပ်ပၞာန်ကောန်ဂကူကရေၚ် (KNU) ကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်တအ် ပံၚ်ကောံညးသ္ကအ်တုဲ ဗတိုက်ကဵုဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ဟီုဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်တံ ချူခၞံအာ လိက်ဝၚ်ပ္တန်သာသာနာ ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ် (ထပိုဲဍောတ်) မွဲကၞပ်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.