Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ ကၠောန်ဗဒှ် ပေဲါသၠာဲဂတးလညာတ်အ္စာကၞေဟ် လိက်ဂျာနေဝ်သၟတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 6, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ မာတ် ၂၅၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ 24.3.2022 ဂှ်ဝွံ နူကဵုဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ ကၠောန်ဗဒှ်ဏာ ပေဲါသၠာဲဂတးလညာတ်အ္စာကၞေဟ် ဂျာနေဝ်သၟတ်မန်လညာတ်တၟိ ပ္ဍဲရာမညဟိုဝ်တေဝ် ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ်နွံရ။ ရန်တၟအ် သွက်အ္စာကၞေဟ်သၟတ်တၟိတၟိတအ် ဂွံဂၠိုၚ်တိုန်ကၠုၚ်ကီု တမ်လိက်နူကဵုကၞေဟ်အ္စာကၞေဟ်သၟတ်တအ် ညံၚ်ဂွံပါလုပ် ပ္ဍဲဂျာနေဝ်သၟတ်မန်လညာတ်တၟိဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်ကီု လိက်ဂျာနေဝ်သၟတ်ဏံ နကဵုဍာ်ဒ္ကေဝ်နွံနွံ ညံၚ်ဂွံဒှ်လိက်ခိုဟ်မွဲကၞပ်မာန် ကေတ်ကသပ် ကေတ်လညာတ် နူညးချူလိက် ညးဗှ်လိက်တအ်တုဲ ကၠောန်ကၠုၚ်ပေဲါသၠာဲဂတးလညာတ်ဏံရောၚ် သာ်ဝွံ ဥက္ကဌဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိ မိမြဟ်ဩန် ဟီုဏာလဝ် ပ္ဍဲအခိၚ်ပံက်အသေဟာန်ဂှ်ရ။ ပ္ဍဲပေဲါသၠာဲဂတးလညာတ်ဂှ်ဝွံ အဓိက ဗီုပြၚ်ဂွံချူလိက်ပရေၚ်၊ ကဗျကီု ဗီုလဵုညးဗှ်လိက်တအ်ဂွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ် အ္စာကၞေဟ်တၟိဂွံပါကၠုၚ်ဂှ် ညးပါလုပ်ချူကၠုၚ်လိက် ပ္ဍဲဂျာနေဝ်သၟတ် အ္စာကၞေဟ်နာဲအံက်သာ၊ မာံအီ၊ မေန်အံၚ်မျေအ် ကေုာံ ညးတြးလိက်ဂျာနေဝ် ဥပါဒါန်တံ တိုန်စိုပ်ပေဲါသၠာဲဂတးလညာတ်တုဲ သဳကၠဳလဝ်နွံရ။ လိက်ဂျာနေဝ်သၟတ်မန်လညာတ်တၟိဝွံ နူသၞာံ(၂၀၀၂) စပ္တိတ်ကၠုၚ်ဗီုပြၚ်လိက်ကၞပ် နကဵုယၟု ဂျာနေဝ်သၟတ်မန်လညာတ်တၟိ လၟေၚ် (၁) ပိဂိတုမွဲဝါ ဒဵုကဵုစိုပ်လၟေၚ် (၁၁) တုဲ စနူပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၀၇) ဂိတုဂျာန္နဝါရဳဂှ် က္လေၚ်ပ္တိတ်ကၠုၚ်နကဵုယၟု လိက်လၟေၚ်သၟတ်မန် လၟေၚ် (၁)၊ စိုပ်လၟေၚ်(၂၈)၊ စိုပ်သၞာံ (၂၀၁၄) ဂိတုဂျောန်ဂှ် စပ္တိတ်ကၠုၚ် နကဵုယၟုဂျာနေဝ်သၟတ်မန်လညာတ်တၟိ စနူလၟေၚ် (၁၁) တေံပၠန်ရ၊ ပ္ဍဲဂှ်ဝွံ ကဏ္ဍလိက်ပရေၚ်၊ ရုပ်ဗျံက်၊ ကဗျတအ် ပါလုပ်မံၚ်တုဲ လိက်ဂျာနေဝ်ဂှ်ဝွံ အကြာသၟတ်ညးဒေသတအ် နကဵုမသက္ကုၚုဟ်သၟးသၟး တြးကဵုမံၚ်ရ။ ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိဝွံ တုဲကၠုၚ်စၟတ်တ္ၚဲ (6-8.12.2021) ဂှ် နကဵုလၟေၚ် (၁) ပွိုၚ်ပိတ္ၚဲ ပံက်ကၠုၚ်လဝ် တန်ဗ္တောန်သ္ဇိုၚ်နဲကဲချူလိက်ပရေၚ်၊ ကဗျ၊ ရုပ်ဗျံက် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် ကွာန်ကျာ်ရဲဂှ် နွံကၠုၚ်လဝ်ကီုရ။ ကမ္မတဳဘာကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဒူရာတံ ဒှ်မံၚ်ခက်ခုဲပရေၚ်ယဲတၟေၚ် ပ္ဍဲဘာကွာန်ဒူရာ ကွာန်သၞေဟ်ထဝ် ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု နွံပၟိက်မံၚ်ကဵု အ္စာဗ္တောန်ဟီုအရေဝ်မန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.