Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးအဝဲကၠောန်ကမၠောန်တအ် တိတ်ကၠောန်စဍုၚ်မ္ၚးဂၠိုၚ်တုဲ စိုပ်အခိၚ်ဗတမ်မ ဂၠာဲကောန်ကမၠောန်ဝါတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 15, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ညးဍုၚ်ကွာန်အဝဲကၠောန်ကမၠောန်တအ် တိတ်အာကၠောန်စဍုၚ်မ္ၚးဂၠိုၚ်တုဲ ဇၟာပ် စိုပ်အခိၚ်ဗတမ်မဏံ ဂၠာဲကောန်ကမၠောန်ဝါတ်မံၚ်ရောၚ် တၠဝါဗ္ၚတအ်ဟီုရ။ ဟိုတ်နူဂၠာဲကောန်ကမၠောန်ဝါတ်ဂှ်ရ တၠဝါဗ္ၚတအ် သၠုၚ်ၚုဟ်တုဲ ဒးဗက်ဂၠာဲလိၚ်ဒၟံၚ် ကောန်ကမၠောန်ရောၚ် တၠဝါဗ္ၚ နူဍုၚ်ကၟာဝက်မွဲတၠ ဟီုရ။ နူကဵုဍုၚ်ကွာန်ဒှ်ရုသံၚ်ဏံတုဲတှ်ေ ကောန်ကမၠောန်ဒေသမန်ဏံလေဝ် ကေတ်ဟွံလောဲ၊ ကောန်ကမၠောန်နူဌာန်သ္ၚောဲတေံလေဝ် ကေတ်ဟွံလောဲရပုဟ်၊ မၞိဟ်အကြာကွာန်ဇကု အဆက်မသကောဒေံဇကုရ ကဵုၚုဟ်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်ညိတုဲ ဗီုကဵုအာတ်ရီုဗၚ်ညးသ္ကအ် အဵုဗီုဂှ် သာ်ဝွံ တၠဝါဗ္ၚ နာဲဒေံ ဟီုရ။ အခိၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ရုသံၚ်ဒၟံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ် ၚုဟ်ဗၞိက်ဖျာစသုၚ်နာနာလေဝ် က္ဍၚ်တိုန်ဒၟံၚ်သေဲသေဲတုဲ စရိတ်ၚုဟ်ကမၠောန်တ္ၚဲနာနာဂှ်လေဝ် က္ဍၚ်ဗက်တိုန်ဒၟံၚ်ကီုရ။ ၚုဟ်ကမၠောန်တ္ၚဲသၞာံတုဲကၠုၚ်တေံ နွံအကြာ (၁၅၀၀၀) ဂှ် သၞာံဏံ ဒှ်အာ (၃၀၀၀၀) တုဲ ၚုဟ်လိၚ်ဗတမ်မဂှ်လေဝ် က္ဍၚ်ဒှ်အာ မွဲတ္ၚဲ (၃၀၀၀၀) ဒ္ကေဝ်ကီုရ။ သၟာကမၠောန်ဒေသမန်ဏံဂှ် ပကတိဂှ် ဂၠာဲဝါတ်မံၚ်ရရ၊ ဒှ်အာပၞာန်သီအဝဵု ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ရုသံၚ် ညးဍုၚ်ကွာန်အယျဲ ကၠောန်ကမၠောန်မာန်တအ် ထပ်စိုပ်အာဍုၚ်သေံ ဍုၚ်မ္ၚးအိုတ်ပၠန်၊ လၟုဟ်တှ်ေ ဒးဂၠာဲကပှ်မံၚ်မၞိဟ် အကြာမသသ္ကအ်ရဲ ပ္ဍဲ ကွာန်တအ်ကဵု သၟာကမၠောန်ဆုဲပြံၚ် သှ်ေမံၚ်ပ္ဍဲကွာန်လ္ၚဵုတအ်ရနွံ၊ ဂၠာဲကောန်ကမၠောန် ဝါတ်တိုန်ဂှ်ညိ၊ ကမၠောန်ဝါဗ္ၚ ကၠောန်ဟွံကိတ်ဂှ်ညိ ထောံလဝ်ဝါလေဝ်နွံကၠးကၠး သာ်ဝွံ တၠဝါဗ္ၚတၞဟ်မွဲတၠပၠန်ဂှ် ဟီုရ။ ပ္ဍဲဍုၚ်မန်ဝွံ နူတမ်ဝါဒိတေံရ တိတ်အာကၠောန်စဍုၚ်သေံ၊ ဍုၚ်သအာၚ်ဂၠိုၚ်ဒၟံၚ်ဂှ်တုဲ ဗွဲကြဴနူကဵု ပၞာန်သီအဝဵုကတဵုဒှ်တုဲကီု၊ ကြဴနူကဵုကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ပ္တိတ်ကၠုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေ ညးဍုၚ်ကွာန်ဒးယိုက်ဂၠေၚ်ပၞာန်(ဗၟာ)ကီုဂှ်တုဲ ညးဍုၚ်ကွာန်အဝဲ ကၠောန်ကမၠောန်တအ် သာတုဲ အာစိုပ်ဍုၚ်သေံ၊ ဍုၚ်သအာၚ်ဂၠိုၚ်တိုန်ကၠုၚ်ရ။ ပေါဲရုဲမာဲဒှ်မ္ဂး သ္ကိုပ်ဗိုလ်ပၞာန်တံ ညးဂှ်ပါလုပ် ပ္ဍဲပေါဲရုဲမာဲတုဲ ညးဂှ်ဆက်သှ်ေ ပ္ဍဲဒပ်ပၞာန်ရော? ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာင်ဏံသၟး ဗၠာဲသၟိင်သေံရပ်ဂွံလဝ် ကောန်ဍုင်ဗၟာ ကၠတ်လုပ်ဍုင် နွံဗ္ဒါဲ (၁၀၀) တၠ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.