Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂၠံၚ်ဍာန်ပရဲပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂွံတိတ်ဂှ် ဒးဂၠာဲဂၠံၚ်ဍာန်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မွဲရောၚ် ဒံက်တာပညာမန်ဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 5, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၃၀၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲကဵုပ္ၚံက်အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တ္ၚဲဏံ ဂၠံၚ်လဵုဒှ်ဂုန်ဖဵုကဵု သွက်ဂကူပိုဲဂှ် ပံၚ်ကောံတုဲ ဒးဂၠာဲဂၠံၚ်ဍာန် ပၞော်ပရေၚ် ဍုၚ်ကွာန်မွဲရောၚ် ဒံက်တာပညာမန် ဟီုရ။ အကာဲအရာ ပ္ၚံက်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တ္ၚဲဏံဂှ် ဇြဟတ်ရုန်ဂစာန်ဒၟံၚ် သွက်အခေါၚ်အရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်နွံဒၟံၚ် ပိဇြဟတ်ဏံဂှ် ပံၚ်ကောံတုဲ အရာဒှ်ဂုန်ဖဵု သွက်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်ဍာံဍာံ ဒးဂၠာဲဂၠံၚ်မွဲရောၚ် ညးဟီုသာ်ဝွံရ။ အခိၚ်ဒှ်မံၚ်ဗြဒ္ဒညာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တ္ၚဲဏံဂှ် ဂကူပိုဲဖအိုတ်ဂှ် ပိုဲဒးဂၠာဲဂၠံၚ်ဍာန် ပၞော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မွဲဏောၚ်၊ ဂၠံၚ်လဵု အာဂွံ ဂၠံၚ်လဵုအာတှေ် ဒှ်ဂုန်ဖဵုကဵုဂကူပိုဲရော ပိုဲသီုဖအိုတ် ဒးချပ်စဏောၚ် ဒံက်တာပညာမန် ဟီုရ။ ဒံက်တာပညာမန်ဝွံ ဂွံလဝ်တဆိပ်ကြာပါရဂူ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်သိပ္ပံ (Ph.D Political Science) ကီု၊ ကေတ်ဒၟံၚ် တာလျိုၚ်ဒါရာ်တာ (ညးအာဍိုပ်) ပ္ဍဲကဵုဌာန်ဒတန်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ် (တိုၚ်းရၚ်းသားလူမျိုးများရေးရာစၚ်တာ) Ethnic Nationalities Affairs Center ENAC ရ။ တုဲပၠန် သ္ၚဳဂၠိပ်လ္ၚတ်သ္ပဒၟံၚ် သုတေသန စပ်ကဵုပရေၚ်ပညာ ကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ်တံကီု၊ လ္ၚတ်ဂၠိုက် ဂၠာဲသ္ပဒၟံၚ်သုတေသန စပ်ကဵုပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် ပ္ဍဲဒေသကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ်တံကီု၊ စပ်ကဵုဒပ်ဂီုကၠီုဍုၚ် ဒပ်ပၞာန်ဖေဝ်ဒရေဝ် ကေုာံ ဒပ်ပၞာန်စဵုဒၞာ အကြာဒေသကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်တံကီုတုဲ ချူပ္တိတ်ဒၟံၚ်လိက်စံၚ် စပ်ကဵုကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ်ရ။ ဇြဟတ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်တ္ၚဲဏံဂှ် ဇြဟတ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ဇြဟတ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဇြဟတ်တၞဟ်တၞဟ် ဂၠံၚ်ညးကဵု ညး ဒှ်ဒၟံၚ်တၚ်ဆိုအ်ဗနွံတုဲ ဂၠံၚ်ညး ဂၠံၚ်ညး သ္ၚိတ်ဒၟံၚ်ရောၚ်ဂှ်လေဝ် ဒံက်တာပညာမန် ဟီုထံက်ထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲကဵုပေဲါတ္ၚဲဏံဂှ် ဂၠံၚ်ညး ညးသ္ၚိတ်မံၚ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ကီု၊ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကီု၊ ဇြဟတ်လ္ၚဵုဂှ်ကီု အာမံၚ်ဂၠံၚ်လဵုလေဝ် ကေတ်ဟွံဒးပုဟ်၊ စိုတ်အဲတှေ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တအ် ဗွဲတၟေၚ်က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ဗော်တအ် လ္တူဂၠံၚ်တရဴတ္ၚဲဏံ ဗီုလဵု ပိုဲအာရော? ပိုဲဟဳအာ သ္ၚိတ်အာ အတိုၚ်ဏံဟာ၊ ပိုဲဖံက်ဂၠံၚ်ဍာန် ပၞော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မွဲမွဲဟာ ပိုဲဒးချပ်စညး သ္ကအ်ထေက် ဒံက်တာပညာမန် ဆက်ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ် ပိုဲဟွံမွဲ မွဲပၞောန် မွဲဂၠံၚ်ဍာန်ကၠာလေဝ် ဆဂး ပရေၚ်သဳကၠဳတက်ကျာညးသ္ကအ် ဒးနွံထေက်၊ ဗီုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကၠောန်ဏာ ကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် (၂၀၂၂) ပ္ဍဲညဳသာဂှ်ကီု၊ လ္တူပ္ၚံက်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ပြံၚ်သၠာဲဒၟံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ် အန္တရာဲလေဝ်ဂွံအောန် ဂၠံၚ်ဍာန်ပရဲပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်လေဝ် ဂွံတိတ်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ် ပိုဲဒးဂၠာဲနဲဏံရောၚ် ညးဆက်ဟီုရ။ ကမ္မတဳသြန်ဂအုံ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ပ္တိတ်ကဵုသြန်ထံက်ပၚ် ကုအ္စာတအ် အလန်ပထမ ဂၠံၚ်တရဴ ဇကုကဵုဇကု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.