Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဓဝ်ညဳသာဂကူ ဒးနွံလၟိုန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 19, 2022 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments နူကဵုကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် (သၞာံ ၂၀၂၂) ဖျေံလဝ် သွက်ဂွံဒက်ပတန်အာ ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန် (Mon Solidarity Association-MSA) ဂှ်တုဲ ဒက်ပတန်လဝ် ဂကောံဆက်စၠောံ (ဂကောံဗမံက်ရုပ်ရဴ ဂကောံပံၚ် ကောံဂကူမန်) မွဲဂကောံရ။ ပ္ဍဲကဵုဂကောံဆက်စၠောံ (ဗမံက်ရုပ်ရဴဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်) ဂှ် ညးစၞးဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ၃ တၠ၊ ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် ၃ တၠ၊ ညးစၞးဗွိုၚ်ဂကောံမဟာဇန် (၅) တၠ ပံၚ် (၁၁) တၠပါလုပ်တုဲ လလအ်ဂွံဒက်ပတန် ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်မ္ဂး ဂကောံဆက်စၠောံ (၁၁) တၠဏံ ဆေၚ်စပ်ကဵုပရေၚ်ဂကူမ္ဂး သဳကၠဳပညဳပညပ် ဆက်စၠောံရေၚ်တၠုၚ်အာ ပရေၚ်ဂကူရ။ အတိုၚ်နူကဵုသ္ဂုတ်သွာတ် ကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် (သၞာံ ၂၀၂၂) တေံတုဲ ဂိတုဂျောန် (၂၂) ဂှ် ဂကောံဆက်စၠောံ (ပညဳပညပ်) တအ် ကၠောန်ကောံဓရီုကၠာအိုတ် ပ္ဍဲတိုက်ဗှ်လိက်နာဲယှိုဲကျေန် ဍုၚ်မတ်မလီုရ။ ပ္ဍဲကောံဓရီုဂှ် ညးစၞးဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ညးစၞးဗွိုၚ်ဂကောံမဟာဇန် သီုပိဗွိုၚ်တိုန်စိုပ်ဇဳတုဲ စသဳကၠဳ ပရေၚ်ကမၠောန် ဆက်စပ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကောန်ဂကူရ။ ပ္ဍဲကဵုကောံဓရီုဂှ် စပ်ကဵုပရေၚ်ဂွံဗမံက်ရုပ်ရဴ ချူဇန်တပ် သ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရာ ကေုာံ သ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန် (တွဵုရးဍုၚ်မန်) ကီု၊ ပရေၚ်ဒက်ပ္တန် ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်ကီု၊ ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်မန် ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳကီု သဳကၠဳလးဖျေံဏာ ပရေၚ်ကမၠောန်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဂိတုဂျူလာၚ် (၃) ဂှ်လေဝ် ဂကောံသွာၚ်ချူဇန်တပ် သၞောဝ်ဥပဒေဖေဝ်ဒရာ ကေုာံ သၞောဝ်ဍုၚ်မန် ပိသွာၚ် (ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ မဟာဇန်) တအ်လေဝ် သ္ပကောံဓရီုတုဲ သဳကၠဳလးဏာ ပရေၚ်ကမၠောန်နွံရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵု ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန်မ္ဂး ဗွိုၚ်ပိဗွိုၚ် (ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ဗွိုၚ်ဂကောံမဟာဇန်) တအ် ပံၚ်ကောံဂ္ဇအ်သဳကၠဳမွဲစွံ၊ ချပ်ပရေၚ်ကမၠောန်ဂကူမွဲစွံဂှ် ပ္ဍဲပ္ၚံက် (၂၀၂၂) ဏံ ဒှ်ဗွဲတၟေၚ် ဟီုဂွံရ။ အကာဲအရာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် တၠုၚ်လအာသာ်လဵုဒှ်ဒှ် ဆက်စပ်ပရေၚ်ဂကူမန်မ္ဂး ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မွဲသွာၚ်ဓဝ် ဟွံရုပ်ဂပ် သွာၚ်ဇဳ ဒးပံၚ်ဗစပ်တုဲ ရေၚ်တၠုၚ်အာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမ္ဂး သာတုဲ ဒးရးစိုပ်တရဴဂၠိုၚ်ရ။ ပရေၚ်ကမၠောန်လစွံစိုတ်တုပ်ဂှ် ပံၚ်ကောံကၠောန်အာတုဲ ပရေၚ်ကမၠောန်လစွံစိုတ်ဟွံတုပ် ပညဳဟွံဂွံဏီတအ်ဂှ် ဆက်သဳကၠဳပညဳအာ နနဲသာ်ဏံ စွံစိုတ်ရေၚ်တၠုၚ်အာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမ္ဂး ဒှ်ဇြဟတ်ရေၚ်သ္ကအ်ရ။ တၠုၚ်လအာ ပ္ၚံက်အကာဲအရာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ခိုဟ်ကီုဒှ်၊ ပရေံကီုဒှ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ဗွိုၚ်မဟာဇန် (သီုခၟဳသၚ်) ပံၚ်ကောံတုဲ ချပ်ဇန်သဳကၠဳပညဳပညပ်အာ လၟေၚ်ကမၠောန်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူ ဗီုတ္ၚဲဏံလၟိုန် ဒးဒှ်ရောၚ်။ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၁၀)၊ လၟိဟ် (၁၃)၊ ဂိတုဒ္ဂိုန် (၄) မံက်၊ (၁၃၈၄) သၞာံ သၟတ်ကၠောန်ကွာၚ် Cake တအ် သြန်လုပ်ခိုဟ်ကၠုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.