Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကမ္မတဳသြန်ဂအုံ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ပ္တိတ်ကဵုသြန်ထံက်ပၚ် ကုအ္စာတအ် အလန်ပထမ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 5, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၂၉၊ ၂၀၂၂ သွက်ဂွံရေၚ်တၠုၚ်အာ ပရေၚ်ဒတုဲဖဵု ကဏ္ဍပရေၚ်ပညာမွဲကဏ္ဍကီုရန်တၟံတုဲ ဂိတုဝှ် (၇) စွေက် ၊ (သေပ်တေမ်ဗာ ၁) ဂှ် ကမ္မတဳသြန်ဂအုံ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုတအ် ပ္တိတ်ကဵုသြန်ထံက်ပၚ် ကုအ္စာဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်တအ် အလန်ပထမရ။ သြန်ထံက်ပၚ်ဝွံ အ္စာဘာမွဲတၠ မွဲဂိတု ၜါလက်ဘာ်ဒကေဝ် ကဵုအာသြန်ထံက်ပၚ်တုဲ သွက်ဂိတုအဝ်ဂါတ်ကဵု သေပ်တေမ်ဗာ ပွိုၚ် (၂) ဂိတု ပ္တိတ်အာသြန်ထံက်ပၚ်ရ။ ကမ္မတဳသြန်ဂအုံပိုဲဂှ် စနူဂိတုအဝ်ဂါတ်ဂှ်ရ ဂွံစချဳဒရာၚ်တုဲတှေ် ပိုဲချပ်သဳကၠဳ ပ္ဍဲကမ္မတဳပိုဲတုဲတှေ် စပ္တံနူဂိတုအဝ်ဂါတ် ပိုဲကဵုအာသြန်ထံက်ပၚ် ကုအ္စာတအ် ပွိုၚ် (၂) ဂိတုဏောၚ် ပိုဲဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ် အတိုၚ်ဂှ်ရ ပိုဲပ္တိတ်အာကဵုဏောၚ် ဂကောံဥက္ကဌကမ္မသြန်ဂအုံ ပညာပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု နာဲဗညာဂ္ဇအအ် ဟီုရ။ သွက်ဂွံကဵုသြန်ထံက်ပၚ် ကုအ္စာဘာကောန်ဂကူမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် ကမ္မတဳသြန်ဂအုံတအ် ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်စန်ဒက် ကု ညးတၠဒါန်ပ္ဍဲဍုၚ် / မ္ၚးဍုၚ်တုဲ ကဵုလဝ်သြန်ဒါန် သွက်ဂွံထံက်ပၚ်ကုအ္စာတအ်ရ။ ပိုဲဆဝ်ဗ္ၚုဟ်ချဳဒရာၚ်ဂွံပွိုၚ် (၂) ဂိတုဂှ်တှေ် ဂွံသြန် (၄၀) ကိုဋ်ပြၚ်ပြၚ်၊ လ္တူဂွံလဝ်သြန် (၄၀) ကိုဋ်ပြၚ်ညိဂှ်ရ ရန်ကဵု လ္ပာ်ညးတၠဒါန်တအ်ကီုတုဲတှေ် ၜိုတ်ဂွံလဝ်ဏံဂှ်တှေ် ပိုဲပ္တိတ်အာကဵု အလန်ပထမဏောၚ် ဂကောံဥက္ကဌဂှ် ဆက်ဟီုရ။ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် လၟိဟ်ဘာကောန်ဂကူမန် နွံ (၁၂) ဘာတုဲ လၟိဟ်အ္စာဘာ နွံ (၆၀) တၠကဵု လၟိဟ်ကွးဘာ နွံ (၁၀၀၀) တၠပြၚ်ရ။ ဟိုတ်နူပရေၚ်ပြံၚ်လှာဲတုဲ ပရေၚ်ပ္တိတ်သြန် ပလံၚ်သြန် နကဵုမိုဝ်ဗာၚ်တအ် ဓဝ်ပတှေ်အောန်စှေ်ကၠုၚ် ဂၠံၚ်ဍာန်ပရဲပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂွံတိတ်ဂှ် ဒးဂၠာဲဂၠံၚ်ဍာန်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မွဲရောၚ် ဒံက်တာပညာမန်ဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.