Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လိက်ဗစိုပ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 17, 2020 | ကဗျ, ပရိုၚ် | 0 comments လ္ပာ်ညးဍုၚ်ကွာန် ယဝ်သၟာန်ဏာမ္ဂး တုဲဒှ်အာယျ လ္ပာ်အမာတ်မန်ဂှ် ဆက်ဒှ်အာ တာလျိုၚ်ဏောၚ်ဂှ် ရှ်သာဏံ ကဵုဂွံဒှ်ပုၚ်ဒိဗ် ညးဍုၚ်ကွာန်မန်ညိ ။ တုဲဒှ်အာယျဂှ် ဒှ်တာလျိုၚ်ညးဍုၚ်ကွာန်မန် ဂွံဆက်ကၠောန်အာဒတုဲဖဵုဂှ် ဒှ်တာလျိုၚ်အမာတ်မန်ဏောၚ်ဂှ် ဒှ်ရှ်သာ ညးဍုၚ်ကွာန် မၚ်စၟဳမံၚ်မွဲရ ။ အတိုၚ်ရန်တၟံအမာတ် အာတ်မိက်လဝ်ဂှ် ဒှ်အံၚ်ဇၞးတုဲ သွက်ဂွံက္လေၚ်ဟုဲဟာဲ ထံက်ပခိုၚ် တာလျိုၚ်ဒတုဲဖဵု သွက်ညးဍုၚ်ကွာန်ဂှ် ပ္ဍဲက္ဍဟ် ကဵုဂွံဂျိုၚ်မံၚ် လၟိုန်ကာလညိ ။ ပေဲါအံၚ်ဇၞးဂွံတုပ်သၟဟ် ရှ်သာဏံ ဂွံအာဍာ်ဇမၠိၚ်မာန် ရုန်ဂ္စာန် ပတုဲဖဵုကဵုကောန်ဂကူ ဘိုၚ်ပူဗိုၚ်ကဵုဂွံမာန်ညိဂှ် ဒှ်လိက်ဗစိုပ် သွက်အမာတ်မွဲတၞးရ ။ မာံသၟးဇ္ၚး ကလအ် ( ရေဝ် သၠုၚ်ကျာ ) မုဟိုတ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဟွံကလိဂွံအမာတ်မန် ဍိုက်က်ပေၚ်ၚ်ရော? ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲပွိုၚ်တိုက်ကအ်ဗိန် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ဂၠိုၚ်တိုန် ဒှ်အာလၟိဟ်ကဵုစှော် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.