Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အခိၚ်ဗြဲတမ်သၞာံဏံ ဒးစွံသတိကဵု ဂဂဵုတးပန်၊ ကျာထတ်၊ တိလာ်ရောၚ် ဌာနဗြဲကျာတအ် ကဵုလဝ်သတိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 13, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဝွံ စိုပ်ကၠုၚ်အခိၚ်မုတ်သုန်ဗြဲကျာ စလုပ်ရဒှ်တုဲ ဒးစွံသတိကဵု အန္တရာဲဘဲဒဏ်သဘာဝ က္တဵုဒှ်ရောၚ် ဌာနဗြဲကျာတအ် ကဵုလဝ်သတိရ။ ဒေသဍုၚ်မန်ဂှ် စတမ်နူ ပသာ်စွေက် (မေ ၁၂) တုဲ မုတ်သုန်ဗြဲကျာ စလုပ်ဒၟံၚ်တုဲ မတ်ဗြဲဂၠုက္တဵုဒှ်ကီု ဒၞာဲဒေသမတ်ဗြဲဂၠုဂှ် ဗြဲလေဝ်ဂူတရိုပ်စှေ်မာန်ကီုဂှ်ရ အခိၚ်ဗြဲဂူတရိုပ်ဖျေံဏံ ဒးစွံသတိကဵု အန္တရာဲဘဲဒဏ်သဘာဝ မပ္တံကဵု ဂဂဵုတးပန်ကီု၊ ကျာထတ်ကီု၊ တိလာ်ဍာ်ဇၞော်ကီု သာ်ဝွံ ကဵုလဝ်သတိရ။ အတိုၚ်နူကဵုဌာနက္ဍိုက်ပ်ဗြဲကျာတအ် တော်ခယျ ဓမံက်ပ္တိတ်လဝ် ပ္ဍဲမုက်လိက် (မိုးလေဝသနှၚ့် ဇလဗေဒညႊန်ကြားမှု ဦးစီးဌာန) တ္ၚဲဏံ ပသာ် (၂) စွေက် (မေ ၁၃) နူဂယး (၇) နာဍဳဏံမ္ဂး နေပျဳဒဝ်၊ ရးမာန္တလေဝ်၊ ရးမကွေ၊ ရးသေတ်ကိုၚ်၊ တွဵုရးကယာကဵု တွဵုရးရခေၚ်ဂှ် ဗြဲဂူညိညိမာန်တုဲ ရးသှေ် ကေုာံ တွဵုရးတၞဟ်တၞဟ်ဂမၠိုၚ်တအ်ဂှ် ဗြဲဂူတရိုပ်ဖျေံမာန်ကီု၊ ပ္ဍဲရးတနၚ်သဳဂှ် ဒေသ-သရုၚ် ဗြဲဇၞော်မာန်တုဲ ဂူမ္ဂး တၟံကၠံပေၚ်ပေၚ်ရောၚ် ချူဓမံက်လဝ်ရ။ ဂတဏံပွိုၚ် (၂) တ္ၚဲ တော်ခယျလဝ်ဂှ် ဒေသမွဲဒမြိပ်ပြၚ်ၜဳဩၚ်ဂၚ်(မြစ်ဝကျွန်းပေါ်)ဂမၠိုၚ် အကာဲအရာဗြဲ သွက်ဂွံဂူတရိုပ်ဖျေံမာန်ရောၚ် ချူဓမံက်လဝ်ရ။ စတမ်နူပသာ်ပေၚ် (မေ ၁၀)၊ ပသာ် (၁) စွေက် (မေ ၁၁)၊ (၂) စွေက် (မေ ၁၂) တုဲကၠုၚ်ဏံဂှ် ပ္ဍဲဒေသရးဍုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ဗြဲစဂူတရိုပ်ဖျေံအခိၚ်အောန် အောန်က္တဵုဒှ်ရ။ မွဲကရောံဂှ်ဝွံ ဂဂဵုတးဂရိၚ်ကီု ကျာလဝိၚ်လပိုက်ထတ်ကၠုၚ်တုဲ ဒေသလ္ၚဵု တၞံဆုဒေါမ်ကၟိုၚ်အာကီု သတ်ဆုဂမၠိုၚ် ပြဟ်ဒတုံစှေ်အာကီု ကတဵုဒှ်ကၠုၚ်နွံရ။ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် သ္ပစၞးကဵုဂကူမန်ဂှ် ဣလဵုရော? ဘာမန်တိရတန ပါလုပ်ချဳဒရာင် သဘင်ကဝါ်ကျာ် လ္တူဍုင်ဇၞော် ကွာလာလာံဗူ ဍုင်မလေဝ်ယှာ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.