Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၞောတ်ရုဲစှ်ပေဲါရုဲမာဲ သၞောတ်ဗၞတ်ဗ္ၜတ်ပဳအာ (PROPORTIONAL REPRESENTATIVE (PR) SYSTEM) ဂှ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ချပ်လဝ်ဟွံမွဲဏီ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ မာတ် ၁၃၊ ၂၀၂၁ နူကဵုကမ္မယှေန် ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တံ ချူဗစိုပ်လိက် ကုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂမၠိုၚ် အာတ်မိက်ကၠုၚ်လိက်စံၚ် သၞောတ်ဗၞတ်ဗ္ၜတ် ပဳအာ (Proportional Representative (PR) System) (အချိုးကျစနစ်) ကုဗော်ပရေၚ် ဍုၚ်ကွာန်ဂမၠိုၚ်ဂှ် နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဝွံ ချပ်လဝ်ဟွံမွဲဏီရောၚ် ညးဂွံအခေါၚ်ဟီုဂး နာဲတၠညး (ကမ္မတဳကေၚ်ကာ ဗဟဵု) ဟီုရ။ နကဵုဗော်ပိုဲဂှ် ချပ်လဝ်ဟွံမွဲဏီ၊ ဆဂးဂှ်တှေ် ဂလာန်တိုန်ကၠုၚ် ဗီုဏံတှေ် ဒးချပ်တွဵုရ၊ ခိုဟ်ကီု ပရေံကီု သွက်ဒးချပ်ရလေဝ်၊ နကဵုလညာတ်အဲမွဲတှေ် သၞောတ်ရုဲစှ် ပဳအာ (PR) ဏံဂှ်တှေ် ဗီုကဵုကောန်ဂကူဍောတ်တ်တံ မွဲလေဝ် ဟွံဇၞးမံၚ်ရတှေ် ညးတံဂှ်တှေ် သုၚ်စောဲသၞောတ်ဏံထေက် ဂးကီုလေဝ်ဂှ် နကဵုမန်ပိုဲတှေ် သုၚ်စောဲသၞောတ်ပဳအာဏံ ဟွံထေက် သ္ဂးရ။ သၞောတ်ရုဲစှ်ပေဲါရုဲမာဲ ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဝွံ ပေဲါရုဲမာဲမွဲဒမြိပ် (၂၀၁၀၊ ၂၀၁၅၊ ၂၀၂၀) သီုပိအဆက်ဂှ် သုၚ်စောဲကၠုၚ် သၞောတ်ညးဂွံမာဲဂၠိုၚ်ညးဇၞး (First Past The Post) (FPTP) တုဲ ဟိုတ်နူသုၚ်စောဲသၞောတ် ညးဂွံမာဲဂၠိုၚ်ညးဇၞးဂှ် ကောန်ဂကူလၟိဟ်အောန်အောန်လ္ၚဵုတံ လတူသၞောတ်ပေဲါရုဲမာဲ သုၚ်စောဲမံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ် သွက်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် ဂကူဍောတ်ဍောတ်တံ ဟွံဂဝ်ဂဝ်ရောၚ် ဂးတုဲ ပတိုန်ထ္ၜးကၠုၚ် ကုကမ္မယှေန်တံ သုၚ်စောဲသၞောတ်ရုဲစှ်ပဳအာ နွံကၠုၚ်ရ။ ဒးဟီုတှေ် ဗီုကဵုဗော်ချေၚ်တံ၊ ဗော်ကရေၚ်တံ နကဵုဆန္ဒမာဲဏောၚ်တှေ် တော်ကဵု (၂၀၂၀) ဂှ်တှေ် ညးတံ ဟွံဇၞးမံၚ် ရရတှေ် ယဝ်ရသုၚ်စောဲ ပဳအာဏံဏောၚ်တှေ် ညးစၞးညးတံ ၜိုတ်ဗၞတ်ဗ္ၜတ်ကဵု လၟိဟ်ဂကူညးတံဂှ်တှေ် ညးတံဂွံ၊ ဗီု မန်ပိုဲ ကလေၚ်ရံၚ်အာဏောၚ်တှေ် ဗီုကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်လ္ၚဵု ဗီုရေဝ် ပိုဲဇၞးမံၚ်သီုဖအိုတ်ရရ၊ ယဝ်သုၚ်စောဲသၞောတ်ပဳအာ ဏံတှေ် ဒးပရအ်ကဵု ဗော်ညးတၞဟ်၊ နကဵုအဲညာတ်ဂှ်တှေ် ယဝ်ရလ္ပသုၚ်စောဲ သၞောဝ်ဥပဒေ သၟာကမၠောန်ဆုဲပြံၚ် ပ္ဍဲဒေသမန်ပိုဲတှေ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဂလိုၚ်ဂှ် ပိုဲဇၞးမံၚ်ရရဏောၚ်တှေ် ပဳအာဂှ် သုၚ်စောဲဟွံထေက် ညာတ် သာ်ဝွံ နာဲတၠညး ဆက်ဟီုရ။ နူကဵုကံၚ်သဳအုပ်ဓုပ်ကၟိန်ဍုၚ်တံ ထိၚ်ဒဝ်ဏာအဝဵုဍုၚ်တုဲ မွဲအဆက်စပ်ဂှ် ကလေၚ်ဒက်ပတန်ဏာ ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တၟိရ။ ပ္ဍဲဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ (၂၆) ဂှ် ဆဵုဂဗသဳကၠဳကၠုၚ် ကုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂမၠိုၚ်တုဲ (၂၈) ဂှ် ချူဗစိုပ်လိက် ကုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂမၠိုၚ် အာတ်မိက်ကၠုၚ်လိက်စံၚ် ဆေၚ်စပ်ကဵု သၞောတ်ရုဲစှ်ပေဲါရုဲမာဲ သၞောတ်ပဳအာ (Proportional Representative (PR) System) လတူဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂမၠိုၚ်ရ။ ဂွိၚ်ကဵုပရေၚ်ဂီုကၠီုတုဲ ကွဳစက်ပလံၚ်မၞိဟ်ယဲ ဒေသလှာဒကှ်တံ ဟွံပလံၚ်မၞိဟ်ယဲ အခိၚ်ဗတံ အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ ကလေၚ်ဆုတ်အာ ဗီု (၂၀၁၀) တေံပၠန် ဒှ်မာန်ရောၚ် ညးသ္ၚဳဂၠိပ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန် ဒံက်တာနာဲပညာမန်ဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.