Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အစဳဇန်တ္ၚဲဏံ က္ဍိုက်ပ်တုဲ ပံက်လဝ်တန်ဗ္တောန် ဘာပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ကောပ်ကာဲ ကေုာံ ဍာ်ဒ္ကေဝ်ပရေၚ်အာက္ဍိုပ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 6, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂိတုအဝ်ဂါတ် ၂၆၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ 23/24.8.2022 ဂှ် နူကဵုအစဳဇန်တ္ၚဲဏံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာကောသလ္လ က္ဍိုက်ပ်တုဲ ပံက်ဏာလဝ်တန်ဗ္တောန် ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ကောပ်ကာဲ ကေုာံ ဍာ်ဒ္ကေဝ်ပရေၚ်အာက္ဍိုပ် ပ္ဍဲဋ္ဌာန-ဘာဇၞော် ကွာန်ကြုၚ်ခယာၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် ပွိုၚ် (၂) တ္ၚဲနွံရ။ ဘာဏံဝွံ ရန်ကဵုဂွံသၠုၚ်ပတိုန်အသိၚ် နဲကဲပရေၚ်အုပ်ဓုပ်အုပ်ကာဲ ကေုာံ ပရေၚ်အာက္ဍိုပ် ပ္ဍဲအကြာအုပ်ဓုပ်ကွာန်ကီု သၟတ်တအ်ကီု သၚ်တအ်ကီု ပ္ဍဲဂကောံနာနာ အကြာဒေသလှာဒကှ်တအ်ကီုတုဲ ပံက်ကၠုၚ်လဝ်ရ။ သၟတ်တအ်ကီု ညးဂကောံကွပ်စုၚ် ဂွံကၠိုဟ်အာ သ္ဇိုၚ်နဲကဲအုပ်ဓုပ်ကောပ်ကာဲ အကြာဂကောံ အကြာဇကုဇကုလေပ်တုဲ ပံက်အာအကြာအခိၚ်ဂၠေံဂၠေံ ပွိုၚ်ၜါတ္ၚဲရ၊ ကၠိုဟ်ကေတ်လဝ် သ္ဇိုၚ်နဲကဲကောပ်ကာဲဂကောံ ကေုာံ ပရေၚ်အာက္ဍိုပ်ဏံမှလေဝ် ပ္ဍဲဂကောံအကြာဇကုကဵုဇကုဂှ် အာလောဲပြေပြံၚ်မာန်ဏောၚ် သာ်ဏံ ညးက္ဍိုပ်အစဳဇန်တ္ၚဲဏံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာကောသလ္လ ဘာဝေသာလဳပလိုတ် ဟီုမြော်ဏာ ပ္ဍဲအခိၚ်ပံက်အသေအဟာန်တန်ဗ္တောန်ဂှ်ရ။ ပ္ဍဲတန်ဗ္တောန်ဏံဝွံ ကော်ဘိက်လဝ်အ္စာတန်ဗ္တောန် နာဲလွဳအံၚ် ဗ္တောန်ထ္ၜးကဵုအာတုဲ သၟတ်ကီု၊ သၚ်ကီု၊ အုပ်ဓုပ်ကွာန်ကီု ဖအိုတ်လၟိဟ်မၞိဟ် (၇၀) တၠပြၚ် တိုန်စိုပ်ကတ်လ္ၚတ်လဝ်နွံရ။ စပ်ကဵုတန်ဗ္တောန်ဝွံ လက်သဏ်ညးအာက္ဍိုပ်၊ ဗီုပြၚ်ဒက်ပ္တန်ဂကောံ၊ ဗီုဂကောံဂွံအာဍာ်ဇမၠိၚ်မာန်၊ ဗီုဂွံဗပေၚ်အာဍာ်ဒ္ကေဝ်ညးအာက္ဍိုပ်ဂကောံ ကေုာံ ကောန်ဂကောံတအ် ပါလုပ်ရ။ ပ္ဍဲဒေသလှာဒကှ် စပ်ကဵုတန်ဗ္တောန်ဂှ် နကဵု အစဳဇန်တ္ၚဲဏံ ဖန်ဇန်တုဲ တုဲကၠုၚ်စၟတ်တ္ၚဲ July.2.3,2022 ဂှ်လေဝ် ပွိုၚ်ၜါတ္ၚဲ ညးထ္ၜးနဲကဲ နာဲဇာတိနာဲ နကဵုက္ဍိုပ်လိက် နဲကဲချူဒွက်၊ နဲကဲဟီုဂလာန်ဂှ် ကေၚ်ပံက်ကၠုၚ်လဝ် ပ္ဍဲဋ္ဌာန ဘာဝေသာလဳပလိုတ်နွံရ။ ရုၚ်အုပ်ဓုပ်ခရိုၚ်ရေဝ် ဟိုတ်နူပတိတ်လိက်ပၟိၚ်ဒေသန္တရတုဲ ညးဒေသတံ အာကၠုၚ်ခက်ခုဲ ဟိုတ်နူကပေါတ်ၚုဟ်က္ဍၚ်တုဲ ပရေၚ်သိုၚ်ခၞံနာနာတအ်လေဝ် ၚုဟ်တိုန်အာဗဒဲါကဝက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.