Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူယဲကိုဝ်ဝေဒ်ဏံ ပရေၚ်ချဳဒရာၚ်ဂဳတဟွံမွဲတုဲ သၟာဒယှေ်ဒွက်ဂမၠိုၚ်တံ ဒှ်ကၠုၚ်အခက်ခုဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 2, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗညာပိုၚ်၊ ဂျာန်နဝါရဳ ၂၈၊ ၂၀၂၁ ဟိုတ်နူကဵု အသိၚ်ယဲကိုဝ်ဝေဒ်ဏံ ဟွံယအ်စှေ်ကၠုၚ်ဏီတုဲ သၟာဂဳတဂမၠိုၚ်တံ သ္ဂောံကၠောန်အာ ပရေၚ်ချဳဒရာၚ်ဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်မံၚ် အခက်အခုဲရောၚ် သၟာဂဳတဂကူမန်ဂမၠိုၚ်တံ ဟီုဂးကၠုၚ်မံၚ်အိုတ်ရ။ ယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ်ဝွံ စနူကဵု သၞာံ (၂၀၂၀) ဂိတုမာတ် စဵုကဵုစိုပ် အခိၚ်လၟုဟ်ဝွံဏံ က္တဵုဒှ်ကၠုၚ်မံၚ်တုဲ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပရေၚ်ခက်ခုဲနာနာသာ် က္တဵုဒှ်ကၠုၚ်မံၚ်အိုတ်ရ။ ဥက္ကဋ္ဌဂကောံဂဳတမန် အဗ္ဘဏ်ဂှ် လၟုဟ်ဂှ် ယဲဏံလေဝ် ဍေံဒှ်မံၚ်ဖိုဟ်၊ ရဲသၟာဂဳတဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ်တှေ် ဒှ်မံၚ်အခက်အခုဲလေဝ်၊ စပ်ကဵုပရေၚ်ချဳဒရာၚ်ဂှ် ချဳဒရာၚ်ဟွံဂွံပုဟ် ဍေံဒှ်မံၚ်ဗီုဂှ်၊ တုဲပၠန် မွဲတရဴကာလ ကိုဝ်ဝေဒ်ဏံဂှ်တှေ် ပ္တိတ်မံၚ်ဒွက်ကဵုပညာယဲကိုဝ်ဝေဒ်တံ တုဲတှေ် ကောန်ဂကောံဂဳတဂမၠိုၚ်တံဂှ်တှေ် ကၠောန်အာမံၚ်ဒွက်တံနွံရ သာ်ဝွံ ဂးရ။ စနူကဵုသၞာံ (၂၀၂၀) ဂိတုမာတ် (၂၈) ဂှ်တုဲ စဵုကဵုစိုပ် သၞာံ (၂၀၂၁) ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ (၃၁) ဏံ အခေါၚ်ကၠောန်ပေါဲသ္ဘၚ်ကီု၊ အခေါၚ်ပ္ကောံပ္ကေဝ်မၞိဟ်ကီုဂှ် နူကဵုဂကောံအလဵုအသဳ တွဵုရးဍုၚ်မန်တံ ဟွံကဵုအာအခေါၚ်ဏီရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂကောံဂဳတမန် သၟာဒယှေ်ဒွက် သြန်ဆာဲဂှ် လၟုဟ်ဂှ် ကၠောန်လဝ်ကဝး အလန်တတိယ နွံမံၚ်ဖိုဟ်ရ၊ ဆဂး ရံၚ်အာကဵုယဲဏံတုဲတှေ် အာကၠုၚ်စလေဝ် ကျာတ်မံၚ်တုဲတှေ် ဟွံဃရေက်ကၠောန်ဏီရ။ တုဲပၠန် ပိုဲရဲသၟာဒယှေ်ဒွက်ဂှ် ဒယှေ်ဒွက်မွဲရ စိုန်သ္ကီုမံၚ်တှေ် ပါဲနူဂှ် မုကမၠောန်လေဝ် ဟွံမွဲတှေ် ခက်ခုဲဍေံဂၠိုၚ်ရ သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ သၞာံ (၂၀၂၁) ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ (၁) ဏံဂှ် နူကဵုဂကောံဂဳတမန်တံ က္ဍိုက်ပ်တုဲ ကၠောန်ကၠုၚ်ဍဝ် ပေါဲဒယှေ်ဒွက် နကဵုအောန်လာၚ် Online ရ။ ပ္ဍဲကဵုအလုံဂၠးတိဂှ် ယဲကိုဝ်ဝေဒ်က္တဵုဒှ်မံၚ် ဟွံအောန်စှေ်ကၠုၚ်ဏီတုဲ ပရေၚ်ကၠောံထၞာန်လေဝ် အသိၚ်သၠုၚ်တိုန်မံၚ်ဂှ်ရ ညးဍုၚ်ကွာန်တံလေဝ် အတိုၚ်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ကၟိန်ဍုၚ်တံ ပ္တိတ်လဝ်စၞောန်ဂှ် ဒးမံၚ်စံၚ်အာကၠုၚ်မံၚ်တုဲ အ ခေါၚ်ကၠောန်ပေါဲသ္ဘၚ်လေဝ် ဟွံမွဲကၠုၚ်ဂှ်ရ သွက်ဂကောံဂဳတဂမၠိုၚ်တံ ဒှ်ကၠုၚ်ပရေၚ်ကော်ဆော ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်မွဲရ။ ပ္ဍဲအခိၚ်ကာလ ယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) ဏံ မိက်ဂွံကဵုယှအ်ဖျေံ အကံက်အခေါန်ညိ တၠကမၠောန်ဆေၚ်စသုၚ်တံဟီု ကၟုဲကၠုၚ်ဝေၚ် ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၂၀) ဂှ် အောန်စှေ်အာ ၜိုတ် (၉၀) က္ဍိုပ်ကၠံဂး WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.