Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သဘၚ်စှ်ေဘာဥတုက္ညၚ် အလုံဒေသရးမန်ဂှ် လ္ပက္ညအာကဵု ကွဳစက် (WITHOUT) ညိ ညးတာလျိုၚ်တအ် ပ္တိတ်လိက်ကဵုသတိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 31, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုသဘၚ်စှ်ေဘာဥတုက္ညၚ် ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်ဏံဂှ် ဒှ်မာန်မ္ဂး လ္ပက္ညအာကဵု ကွဳစက်လာၚ်ဇြေန်ဟွံမွဲ (Without) ညိဂှ် နူကဵုညးတာလျိုၚ်တအ် ပ္တိတ်လိက်ကဵုသတိ။ ယွံတၠဳပိုန်သၚ် ညးမက္ညပြာပ်ကၠုၚ် အခန်ကၞာကဵုလာဘ် (အလုံဒေသရးမန်) ပ္ဍဲကဵုကွာန်သာံလှေဝ်တအ် ညးဂမၠိုၚ် ကျာ်၊ တၠဳပိုန်သၚ် မက္ညကၠုၚ် နကဵုကွဳစက်ကာ (Without) တအ်ညးဂမၠိုၚ် အခိၚ်အခါကာလလၟုဟ်ဏံ ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေၚ်စေဝ်ပၞောန်ရပ်ကွဳစက်ကာ (Without) ကြေပ်ဂြတ်သ္ကာတ်မြဟ်ဒၟံၚ်တုဲ ဒှ်မာန်မ္ဂး လ္ပအာကၠုၚ်နကဵုကွဳစက်ကာ (Without) အိုတ်ညိဂှ် မ္ဒးဂရၚ်ပ္တီဏာသၟဝ်ဂၠးဂတာဇိုၚ် တၠဳပိုန်သၚ်မန်ပိုဲတအ်ညးဂမၠိုၚ် ဗွဲမရှ်သှ်ေရေဴဂဴရကျာ် ရဴသာ်ဝွံ နူကဵုဂအုပ်ရုၚ် (ရုၚ်ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်) ထ္ပက်စၟတ်တဲတုဲ ချူလလောၚ်တြးလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်ကရေၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘာအၚ်ဂှ် စတမ်နူဇှ်ေ (၆) မံက် (ဂျောန် ၁) မ္ဂး သွက်ဂွံစၟဳစၟတ်ရပ်စပ်အာ ကွဳလိုန်ဓာတ်၊ ကွဳစက်ဟွံမွဲကဵုလာၚ်ဇြေန် (Without) ရောၚ်ဂှ် ညးတာလျိုၚ်အလဵုအသဳကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ဗက်လလောၚ်တြးလဝ်ကဵု စက်သမၠဲရမျာၚ်ရ။ သဘၚ်စှေ်ဘာ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်ဝွံ သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲဂိတုဇှေ် (၆) မံက် (ဂျောန် ၁) ဒၞာဲဘာရာမညနိကာယ ဘာကွာန်သာံလှေဝ်၊ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်ကရေၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘာအာၚ်ရ။ ဟိုတ်နူကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ကရေပ်ဓရတ်စၟဳစၟတ် ရပ်ကွဳလိုန်ဓာတ်၊ ကွဳစက်ဟွံမွဲကဵုလာၚ်ဇြေန် တေၚ်တေၚ်ဂြတ်ဂြတ်တုဲ သၟတ်ကွးဘာ သွက်ဂွံအာသဘၚ်စှေ်ဘာဂှ်ကီု ညးဍုၚ်ကွာန်ဂမၠိုၚ်တအ်ကီု ခမဳသၚ်ညးမဒးလဝ်တာလျိုၚ် သွာၚ်နာနာတအ်ကီု အာကၠုၚ်သွက်ဂွံခက်ခုဲနွံရောၚ် တၠဂုဏ်အ္စာ ကေတ်လဝ်တာလျိုၚ် နူပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်မွဲဇကုဂှ် ဟီုမြော်သာ်ဝွံရ။ ဍေံ (ကံၚ်သဳပၞာန်) တအ် ရပ်ကွေံကွေံဏောၚ်တှေ် ကွးဘာတအ်ဂွံအာကီု၊ သွက်ခမဳသၚ်တအ်ကီု ဂွံအာဂှ် ခက်ဍာံဍာံရောၚ် ဂှ် ဟီုမြော်ဏာရ။ ဗွဲကြဴနူကံၚ်သဳပၞာန်သီအဝဵုတုဲ စဵုတ္ၚဲဏံဂှ် ကၟာတ်လဒဵုလဝ် ပရေၚ်ကၠောန်ပ္တိတ် လာၚ်ဇြေန်ကွဳလိုန်ဓာတ်၊ ကွဳစက်ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲဒေသရးဍုၚ်မန်ကီု ကရေၚ်ကီုဂှ် ကွဳလိုန်ဓာတ်၊ ကွဳစက် ဟွံမွဲကဵုလာၚ်ဇြေန် (Without) ဂှ် ညးဍုၚ်ကွာန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂၠၚ်ကီု ခမဳသၚ်ဂမၠိုၚ်ကီု သုၚ်စောဲအာကၠုၚ်မံၚ်ဂၠိုၚ်ကွေံကွေံရ။ ပ္ဍဲကဵုသဘၚ်စှေ်ဘာ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန် မရနုက်ကဵု (၂၆) ဝါဏံဂှ် ကွးဘာတန်အဘိဓရ် (၁၆၃၃) တၠ၊ တန်ဝၚ်ဟံသာဝတဳ (၈၂၀) တၠ၊ တန်မုတ္တမ (၄၀၂) တၠ၊ တန်သုဝဏ္ဏဘုမ္မိ (၃၂၁) တၠ၊ တန်ဝၚ်လိက်ပတ်မန် (၁၈၄) တၠ ကေုာံ တန်ဝၚ်အခိုက်ကၞာမန် (၁၃၁) တၠတအ် အံၚ်ဇၞးကၠုၚ်လဝ်တုဲ ပ္ဍဲသဘၚ်စှ်ေဘာဏံမ္ဂး သွက်သ္ဂောံဒုၚ်ကေတ်အာလာပ်နွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဒေသဍုၚ်မန်သ္ကုတ်လ္တူ ဒပ်ကံၚ်သဳပၞာန်ထ္ပက်ပၞာန်တုဲ ရဲကၠောန်ကၠအ် နူဒေသသ္ကုတ်သၠုၚ်ကျာတအ် ဒးက္လေၚ်စဴ ပ္ဍဲမဟာၛာဲ ဟိုတ်နူကွဳစက်ပၟတ်လိုန်ဒးတုဲ သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်မန်ဗၟာမွဲတၠ ဒးချိုတ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.