Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ချေဝ်ရီထိတ် ဒးဒုင်ရပ်စုတ်ထံၚ် ပွိုင်(၆)သၞာံဂးတုဲ ပရိုင်ပတောံမံင်တိုန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 27, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ညးမင်မွဲ အန္တရာယ် ဒဝ်အံင်သာန်သုကျဳမွဲတၠ မၞုံယၟုချေဝ်ရီထိတ် ဝွံ ဒးဒုၚ်ရပ်စုတ်ထံင် ပွိုင်(၆)သၞာံဂးတုဲ ပရိုင်ပတောံတအ် ပြးတိတ်ကၠုင်မံင် လ္တူSocial Media ရ။ ပရိုင်ဂှ်ဒဒှ်ရ ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ် နူကဵုဂကောံစၟဳစၟတ်ပရိုင်ဒး၊ ဟွံဒးပိုဲတအ်လေဝ်စၟဳစၟတ်လဝ်နွံကီုရ။ ပရိုၚ်ဂှ်ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ သၟာပရိုၚ် CAN နူကၟိန်ဍုၚ်စၚ်ကာပူမွဲတၠဂှ် ပ္ဍဲဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ စၟတ်တ္ရဲ(၂၀)ဂှ် လ္တူအကံက်Tweetညးဂှ် ညးချူပတိုန်လဝ် ချယ်ရီထက်ဝွံ ဟိုတ်နူကဵု ဖံက်ဒးသၞောဝ်ဗၠာဲသၟိၚ်တုဲ ဒးဒုၚ်ထပ်ဂဗုတ်ိိိ လဝ်တုဲ ဒးဒုၚ်စုတ်ထံၚ်(၆)သၞာံမာန်မံၚ်ဏောၚ် ဂးတုဲ ကၠာဲလဝ်ဒးဘာသာသာဗၠေတ်တ်ညးသ္ကအ်တုဲ နူဂှ်မွဲကဆံၚ် ပရိုၚ်ပတောံမံက်တိတ်ကၠုၚ်ရ။ တုဲပၠန် ပရိုၚ်ဂှ် နုဌာနပရိုၚ် လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ်လေဝ် ဟွံဂွံထမံက်ထ္ၜးလဝ်ဏီရ။ တုဲပၠန် ဂဗုတ်ညးဂှ် စၟဳစၟတ်မံၚ်ဟွံတုဲဒှ်ဏီရ။ ရဲပတိုန်ပါဲပရအ်ဒၟံၚ် ပရိုၚ်ပတောံဏံဂှ် ဒုၚ်လဝ်ယၟုမဳဒဳယာမွဲတုဲ လ္တူpageညးတအ်ဂှ် ပတိုန်ဒၟံၚ် ပရူလဟိၚ်စိုတ်တအ်၊ ပရူညံၚ်မၞိဟ်တအ် စိုတ်ဂွံလုပ်စကဵုpageညးတအ်မာန်ကီု နှောရဴချူပတိုန်မံၚ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ တုဲပၠန် ရံၚ်ကေတ်pageဇဂှ်တှေ် ဒှ်မံၚ်ညးဗက်ဂၠာဲသြန် လ္တူFacebookတအ်တုဲ ဒှ်မံၚ်Instant Article postတအ်ဟေၚ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပုရိသာဒ်ညးမဗှ်မံၚ်ပရိုၚ်တအ်လေဝ် ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး ကၠာဟွံဂွံပတှေ်စှေ်စိုတ်ဏီဂှ် ဗက်ဗှ်ဂၠိုက်ဂၠာဲရံၚ်ချိုတ်တ်ပၠိုက်က်ကၠာညိ။ ပရိုၚ်ဂှ်ကၠုၚ်နူကဵု pageဌာနပရိုၚ် လုပ်ကဵုသၞောဝ်ရဟာ၊ pageဂၠာဲသြန် ပတိတ်ဆီညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ရဟာဂှ် ပါဲပါ်တုဲ ချုပ်ကဵုအးတုဲမှ ပတှေ်စှေ်စိုတ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖၟောဝ်ဏာရ။ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၉)၊ လၟိဟ် (၂၂)၊ ဂိတုက္ထိုန် (၁၃) မံက်၊ (၁၃၈၃) သၞာံ ညး ကွဳစက်ကာသကိုပ်ဗျူဟာ ( ဗျူဟာမှူး)မွဲတၠ အဃောလုပ်ကၠုင်ဍုင်သဝ်(ဆော)ဂှ် ဒေသမွဲတၠ ဒုင်ဇီုထောံကဵုကာညးဂးတုဲ စုတ်ပတောံလဝ်ဗဳဒဳယဵုဗၠေတ်တ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.