Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော်တွဵုရးဍုၚ်မန် ကၠုၚ်အပ်ပြာပ်ကဵု ကာတ်ကောန်ဍုၚ် ကုညးဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 7, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗညာပိုၚ်၊ ဒဳဇြေမ်ဗာ ၂၉၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲကဵုတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိထိၚ်ဒဝ်လဝ် ဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ် ကွာန်ဝါဗိုၚ်ဂှ် ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေန်ဗာ (၂၄) သ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒံက်တာအေဇြာန်ကဵု ဝန်ဇၞော်ကောပ်ကာဲပရေၚ်မၞိဟ် (လဝက) ကေုာံ ဝန်ဇၞော်ဂမၠိုၚ်တံ ကၠုၚ်ပအပ်ပြာပ်ကဵု ကာတ်ကောန်ဍုၚ် ကုညးဒေသတံနွံရ။ ပ္ဍဲကဵုအခန်ကၞာ ပအပ်ပြာပ်ကာတ်ကောန်ဍုၚ်ဂှ် ညးအုပ်ကာနာနာ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ နာဲဇဲယ၊ ကေၚ်ကာဗဟဵု ညးလျိုၚ်အပ္ဍဲဍုၚ် နာဲဗညာလဴ၊ ဥက္ကဌခရိုၚ်ထဝါဲ၊ ဂကောံပရေၚ်ထတ်ယုက်တံကဵု ညးဒေသကောန်ဍုၚ်ကွာန်တံ တိုန်စိုပ်ကၠုၚ်ရ။ ဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ် ဗွိုၚ်ဒေသကွာန်ဝါဇြေန် သွက်ညးဒေသ လၟိဟ် (၂၂၀၄) တၠတံဂှ် သ္ဂောံပ္တိတ်လဝ်ကဵု ကာတ်ကောန်ဍုၚ်ဂှ်ကီု၊ သွက်သ္ၚိကၟိန် (၁၇၅၈) ကၟိန် သ္ဂောံကၠောန်လဝ်ကဵု စရၚ်သ္ၚိကၟိန်တံကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ ဝန်ဇၞော်လဝက တွဵုရးဍုၚ်မန် ထောန်မေန်အံၚ်ဂှ် ကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံလေဝ် အခေါၚ်အရာကောန်ဍုၚ် နွံမံၚ်ကီုတုဲတှေ် ပိုဲတံဂှ် ညံၚ်ဂွံကိတ်ညဳကဵု သ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေတုဲ နကဵုစေတနာပေၚ်ပေၚ် ညံၚ်ဂွံဂွံအာ ကာတ်ကောန်ဍုၚ်တံရ၊ ညံၚ်ဂွံဂွံအာ စရၚ်သ္ၚိကၟိန်ကီု ကာတ်ကောန်ဍုၚ်ကီုတုဲတှေ် ပိုဲတံကၠောန်ကၠုၚ်ရ သာ်ဏံ ညးဟီုရ။ တုဲပၠန် စပ်ကဵုကပေါတ်ထံက်ပၚ်တံဂှ် သ္ၚ (၂၀၀) ရိုက်၊ ကၠေၚ်စ (၁၀၀၀) ပိဿာကဵု ကပေါတ်စဵုဒၞါ ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) တံလေဝ် နူကဵုသ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော် တွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ထံက်ပၚ်လဝ်ကဵု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိတံရ။ သၞာံ (၂၀၀၈) ကဵု သၞာံ (၂၀၁၄) ဂှ် ပ္ဍဲဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ်ဂှ် ဌာနဆေၚ်စပ်တံ ဂွံကၠောန်ကၠုၚ် ကာတ်ကောန်ဍုၚ်ကဵု စရၚ်သ္ၚိကၟိန်တံ (၂) ဝါ တုဲကၠုၚ်လဝ်ကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ် ဒၞါဲတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ထိၚ်ဒဝ်လဝ်ဂှ် အပံၚ်ကွာန် (၃၅) ကွာန်၊ အပံၚ်သ္ၚိကၟိန် (၆၀၀၀) ပြၚ်၊ လၟိဟ်မၞိဟ် ၜိုတ် (၃၀၀၀၀) ပြၚ် နွံဒၟံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂကောံမန်နူဍုၚ်နာနာတံ ပတိုန်စရာဲအပ်ပြာပ်တဆိပ်ကြာ ပဏဳတဟံသာ ကု ညးဂွံဒုၚ်ရုဲစှ် ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ (၃) အဆက် ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု အလဵုအသဳ ပရေၚ်ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူဟီုဂှ် ဗီုလဵုရော? WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.