Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲပွိုၚ်တိုက်ကအ်ဗိန် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်ဂၠိုၚ်တိုန် ကြပ်ပေၚ် (၅၀) တၠယျ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 25, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ကအ်ကြိက် ရုၚ်ဂဥုဲပွိုၚ်တိုက်ကအ်ဗိန် စဵုကဵုဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ စၟတ်တ္ၚဲ ၂၃ သၞာံ ၂၀၂၀ မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ဂၠိုၚ်တိုန် (၄) တၠတုဲ မၞိဟ်ယဲသီုဖအိုတ် နွံ (၄၇) တၠဂှ်လေဝ်ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲပွိုၚ်တိုက်ကအ်ဗိန်ဂှ် မၞိဟ်ယဲနူကဵုကွာန်ကအ်ဗိန် (၆) တၠ၊ ကွာန်ပံက် (၃၃) တၠ၊ ကွာန်ဏံၚ်ခေတ် (၇) တၠ၊ ကွာန်ကအ်ဍုၚ် (၁) တၠ ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂွံကၟာတ်ဂၠံၚ်ကၟာတ်ဍာန် အတိုၚ်ကွာန်ဖအိုတ်ဂှ်ဟွံကၟာတ်၊ အရာပ်ဂှ်ဒှ်တှ်ေ အရာပ်ဂှ်ကၟာတ်၊ ဗွဲမဂၠိုၚ်တှ်ေ အရာပ်ညးအရာပ်အဲ ကၟာတ်လဝ်သီုဖအိုတ်ရ သာ်ဝွံ ဥက္ကဌ ကွာန်ကအ်ပံက် နာဲမေန်မျဵုထောန်ဨ ဟီုရ။ အရိုဟ်ဟ်တ္ၚဲမၞိဟ်ယဲဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်တုဲ မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန်ယဲကဝ်ဝေဒ် မၞိဟ်အာယုက်ဍောတ်တ်ကဵု ရဲဟွံထ္ၜးလက်သန်ယဲဂှ်တှ်ေ စွံလဝ်ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲထိၚ်ဒဝ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ပ္ဍဲဘာဂြိုပ်ဒုန် (၀ါးတောကျောၚ်း) ဂှ်လေဝ် ညးထပ်ဟီုရ။ ပိုဲတအ်တှ်ေ ဘိုၚ်ကၠောန်မံၚ်ကဵု မၞိဟ်ယဲနွံတှ်ေအာပလံၚ်၊ မၞိဟ်ယဲဟွံမွဲတှ်ေ မၚ်မံၚ်ပ္ဍဲဘာ၊ ဆဝ်မ္ၚုဟ်မံၚ်ကဵုရဲကွာန်တအ်ကီု လ္ပတိတ်မ္ၚး၊ မံၚ်ပ္ဍဲသ္ၚိ၊ ဗီုဏံရကၠောန်ကဵုမာန် သာ်ဝွံ ဂကောံကၠောန်ပရဟိတ မွဲတၠ မာံသိုက်ထဝ်အံၚ် ဟီုရ။ စဵုကဵုလၟုဟ်ဂှ် မၞိဟ်ယဲဗၠးတံ ဂွံစှ်ေနူကဵုရုၚ်ဂဥုဲ နွံမံၚ် (၁၂) တၠကီု ညးလ္ၚဵုတံလေဝ် တိုန်ရုၚ်ဂဥုဲပေၚ် (၁၁) တ္ၚဲတုဲ ဟွံထ္ၜးလက်သန်ယဲရမ္ဂး သွက်ဂွံစှ်ေနူကဵုရုၚ်ဂဥုဲတံလေဝ် နွံမံၚ်ရောၚ်။ မၞိဟ်ဆက်စၠောံလဝ်ကဵုမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်တံဂှ် ဒးလုပ်မံၚ် Quarantine ပ္ဍဲကဵုဘာတန်သၠုၚ်ပါ်ကအ်ဗိန်၊ ဘာတန်မူလ စၟတ် (၃) (၄) (၆) တန်သၠုၚ်ကအ်ဗိန်၊ ဘာတန်မူလ စၟတ် (၁) (၂) ကအ်ပံက်၊ ဇြပ်သဘၚ်ဓဝ် ကျာ်ဇၞော်၊ ဘာထိၚ် ဒဝ်ကောန်ၚာ် ကွာန်ပစ္စဳဂြာဲ ကေုာံ ဘာတန်မူလ ကွာန်ကအ်ဍုၚ်တံ (၁၀) ဒၞာဲဂှ် မၞိဟ်လုပ်မံၚ် Quarantine (၁၉၃) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ မၞိဟ်ယဲနူကဵုပွိုၚ်တိုက်ကအ်ဗိန် မၞိဟ်ယဲက္ဍၚ်ညိဂှ် ဒးပလံၚ်လဝ်ကဵုရုၚ်ဂဥုဲကအ်ကြိက် ကေုာံ ဘာအၚ်တံလေဝ် ကေၚ်နွံလဝ် (၂) တၠတုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်ဂှ် (၁) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဗီုရုပ်-ဗဳဒဳယော ပရေၚ်ပရောကၠောန်ပတောံလဝ်တံဂှ် သွက်မဟာဇန်တံ ဒှ်ဂလာန်ဇအိုန်ဇရက္ဍုဟ်မၠေံညးသ္ကံမွဲတုဲ ဟွံဒှ်ဂုန်ဖဵုရောၚ် သွက်ဂွံဒှ်ပရေၚ်ချဳဓရာၚ် ဖအိုတ်ကၠေံ ပကီုပရာပ်လ္တူညးဗြဴဂှ် ဍိုက်ကွဳလိုန်တုဲ ကၠောန်သ္ပပရေၚ်ဆဝ်ဗ္ၚုဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.