Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲသ္ၚိ မၞုံပ္ဍဲကွာန်သာယာ၊ ဂအုံကွာန်တၟံကၞေၚ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 19, 2021 | ဂဥုဲၜူမာဲ, ပရိုၚ် | 0 comments ဌာန်ပရိုၚ်မန်၊ ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ ၁၆၊ ၂၀၂၁ ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၂၁) ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ၊ စၟတ်တ္ၚဲ (၁၅)၊ ၜိုတ်အခိၚ်သဝ်တ္ၚဲဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ ပ္ဍဲသ္ၚိမွဲမ၊ မၞုံပ္ဍဲကွာန်သာယာ၊ ဂအုံကွာန်တၞံကၞေၚ်ဂှ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ် နူကဵုရုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ် တိဍာ်ဍုၚ်လမိုၚ်ရ။ ဂွံပရိုၚ်တုဲ အခိၚ်လုပ်ဂၠဲါ ပ္ဍဲသ္ၚိဂှ်တှေ် ရပ်ဂွံ ဂဥုဲၜူမာဲ (၆၅) မ ကဵု သီုမၞိဟ် (၂) တၠရ။ အတိုၚ်သၞောဝ်ဂှ် ပိုယ်တအ် ပံက်လဝ်ဂဗုတ်ရ သာ်ဝွံ သ္ကိုပ်ဗၠာဲသၟိၚ်တိဍာ်လမိုၚ် ညာဏ်လေန် ဟီုရ။ ပ္ဍဲသ္ၚိ မိၝောံ အာယုက် (၅၅) သၞာံ ပ္ဍဲကွာန်သာယာဂှ်ဝွံ ဗၠာဲသၟိၚ်တံ ရပ်ဂွံဂဥုဲမာဲ (၆၅) မ ပ္ဍဲဇရေၚ်ဗဵုဗဵု (က) ဂျဝ်ဗဵုဗဵုထောန် အာယုက် (၃၉) သၞာံ ဒၟံၚ်ကွာန်တၟံကၞေၚ် ကရောံတၠသ္ၚိဂှ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ မၞိဟ်ဇၞော်အရာပ်အံၚ်မၚ်္ဂလာ နာဲဗမေန်ဟီုလဝ်ဂှ် မၞိဟ်တြးမံၚ်ဂဥုဲဇေတ်တ် တံရိုဟ်ဒေၚ်ဇၞော်ဇၞော်တအ်ဂှ် မိက်ဂွံကဵုရပ်၊ အခိၚ်ကၠာတေံတှေ် မၞိဟ်လှုဲနွံဂၠိုၚ်ၚ်မှ ရာန်သုၚ်စောဲမာန်၊ အခိၚ်လၟုဟ်ဟီုတှေ် နကဵုလှုဲ (၃၊ ၄) လ္ၚီဂှ် ရာန်သုၚ်စောဲမာန်မံၚ်ယျ၊ လၟုဟ်ဟီုဂှ် တၞးဘိၚ်ဂှ်တှေ် ဒှ်မံၚ်အခိုက်ကၞာမွဲယျ၊ ဇြိုၚ်စိုတ်ကွေံကွေံရ သာ်ဝွံ ဂးရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵုပရေၚ်ဒဒှ်ဏံတုဲ ကုမၞိဟ်ၜါတၠ ရပ်လဝ်ဂှ် ရုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ်တိဍာ်လမိုၚ်တအ် ပံက်လဝ်ဂဗုတ် နကဵုၝောံပိုဒ် မယ(ပ)၃/၂၀၂၁ ကေုာံ စပ်ကဵုဂဥုဲၜူမာဲပြံၚ်သၠာဲစိုတ် ၝောံပိုဒ် ၁၉(က)/၂၁ ဂှ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ တြၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဟွံဍာံပြ ပ္ဍဲ Social media တံဂှ် ဇွတ်သပေါတ်တုဲ စှ်ေစိုတ် ပတှ်ေညိ နကဵုတၚ်ရန်တၟံ ပရေၚ်သ္ပသမ္တီ အ္စာကၞေဟ်ဂမၠိုၚ်တုဲ ဇိုန်ကဵု လာပ်လိက်ပတ်အ္စာကၞေဟ်မန် ၂၀၂၀ ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.