Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကောံဓရီုပရေင်ဂကူမန် ဒှ်ဂုဏ်ဖဵု သွက်ဂကူမာန်ဟာ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 1, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments လညာတ်ပါ်ပါဲ၊ ယက္ခဂုမ္ဘဏ် ၁၃၈၆ သၞာံ၊ ဂိတုစဲ ၅ မံက်၊ တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါ (2.4.2025) ဏံမ္ဂး ကောံဓရီုပရေင်ဂကူမန် သၞာံ- ၂၀၂၅ ကၠောန်ဗဒှ်အာပွိုင် ၅ တ္ၚဲ၊ ပ္ဍဲဌာနဘာဓာတုမာလာ အရာပ်ဇြေဂျိုဝ် ဍုင်မတ်မလီုရောင် ဂွံတီ ကေတ်ရ။ ကောံဓရီုဂှ် ကၠာတဲရန်လဝ် ကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲကွာန်ကအ်ပလိုင် ခရိုင်သဓီုရ။ ကြပ်ကၠုင် ကဵု အခိင်ကၠောန်ကောံဓရီုဂှ် နာဲသြဆာန် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ဒပ်ၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန် (ပြည်သူ့ စစ်) ဒးဒုင်ပန်ဂစိုတ်တုဲ စဳဇန်လဝ် ကောံဓရီု ပ္ဍဲကွာန်ကအ်ပလိုင်ဂှ် ပြံင်စိုပ်ကၠုင် လ္တူဍုင်မတ်မလီုရ။ ကောံဓရီုဇၞော် ပရေင်ဂကူမန်ဂှ် ရံင်ကဵုအခိင်အခါကာလတုဲ ကၠောန်ကၠုင်ဒၟံင်အဆက်က်ရ။ ဗွဲမဂၠိုင် ဂှ် ကၠောန်ကၠုင်ပ္ဍဲဒေသ တိဍာ်ဗၠးၜးဂၠိုင်တုဲ သၞာံ ၂၀၁၃ ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုင်လဝ် ပ္ဍဲၝောံခန် တွဵုရးဍုင်မန် လ္တူဍုင်မတ်မတ်မလီုရ။ အခိင်ဂှ် ဒှ်အခိင်အလဵုအသဳ ဥုတိင်ဇြိင် အဃောစန်ဒက်ဒၟံင် ဂကောံရပ်လွဟ်ကောန်ဍုင်အရင်ကီု ဒှ်အခိင်ပြံင်လှာဲ နူခေတ်ပၞာန် ညံင်သ္ဂောံဒှ်ခေတ်ဒဳမဵုကရေဇြဳ အဃောအလဵုအသဳ ပၞာန်မွဲသ္ကုတ်တံ ကေတ်ဒၟံင်ယၟု ပရေင်ပြံင်လှာဲတုဲ ကၠောန်ကၠုင်လ္တူဍုင် မတ်မလီု ၜိုဟ်ဟ်သိုဟ်ဟ် ပြေပြေပြံင်င်ရ။ အခိင်ဂှ် ဟိုတ်အကာဲအရာပရေင်ဍုင်ကွာန် ၜိုဟ်သိုဟ်ဒၟံင်တုဲ ကောန်ဂကူမန် ညးဆာန်ဂကူတံ အလုံလိုက်မွဲ ညးနွံကဵုဂကောံတံ စဴကၠုင်ဍုင်မန်မတ်မလီု တိုန်စိုပ်ကောံဓရီု ဗၠးဗၠးၜးၜး မိပ်ပ်ဇြိပ်ပ် ရံင်အာပ္ဍဲၝောံခန်ကောံဓရီုဂှ်မ္ဂး ညံင်ရဴဂွံလဝ်ဍုင်ရ။ စၞးအလဵုအသဳကၟိန်ဍုင် ဥုတိင်ဇြိင်တံဂှ် ဝန်ဇၞော် ဥုအံင်မေန်တံကီု စၞးဂကောံကွးဘာ ၈၈ မေန်ဂိုဝ်နာင်တံကီု သ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော်အလဵုအသဳတွဵုရး ဥုအံင်မျေအ်တံ တိုန်စိုပ်အခိင်ပံက်အသေအဟာန် မွဲဗ္ဂာပ်တုဲ အခိင်သှ်ေၜါတ္ၚဲကဵုမွဲဗ္ဂာပ်ဂှ် မန်ကဵုမန် သဳကၠဳရေင်သ္ကံ ဗၠးဗၠးၜးၜးရ။ စၞးနူဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန်တံလေဝ် နကဵုကယျိုင်ပၞာန် (မသက္ကု လွဟ်) ဂ္ဇအ်မံင်ခုင် သဳကၠဳမံင် ပ္ဍဲၝောံခန်ဂှ် ညာတ်ဒး ဒှ်ပဳတိ ညံင်ရဴက္လိလဝ်ဂွံဍုင်ရ။ ကောံဓရီု ပရေင်ဂကူမန် သၞာံ ၂၀၂၅ ပ္ဍဲဌာနဘာဓာတုမာလာဏံ ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေင်ဍုင် ကွာန်ကာလဏံတုဲ ကောံဓရီုဂှ် ဂွံရာင်ဆာဲ ဂွံကျေဝ်ဂေါဝ် ဂွံမောဝ်ပ္ဍးတဴ ညံင်ရဴကောံဓရီု လောန် ကၠုင်တေံဟွံသေင်ဂှ် ချိုတ်ပၠိုတ်ရ။ ရဲဒစဵုဒစး ပၠန်ဂတးမံင်ကဵု အလဵုအသဳပၞာန်တံဂှ် တိုန်ကောံဓရီုဏံ ဂွံဟွံသေင်ရ။ ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်ကောံဓရီုတံလေဝ် ဘိက်ညးတံ ဟွံသေင်ရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ကောံဓရီုဏအ် မုဟိုတ်ဟွံကၠောန် ပ္ဍဲတိဍာ်ဗၠးၜးရော။ ယဝ်ခါရကၠောန် ပ္ဍဲတိဍာ်ဗၠးၜးမ္ဂး ရဲညးနွံပ္ဍဲဍုင်တံလေဝ် တိုန်စိုပ်မာန်ဟွံသေင်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ အကြာဗွိုင်က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ဗော်၊ ဂကောံ မဆေင်စပ် နွံမ္ရးဍုင်၊ ပ္ဍဲဍုင်တအ် ဗီုလဵုပညဳပညဳ ဗီုလဵုကျာကျာလဝ်ညးသ္ကအ်ကဵုဒှ်ကၠာရ ရံင်ကဵုမတ် ဖျုန်ကောန်ဂကူမန်မွဲမ္ဂး ကောံဓရီုဏံ ဒှ်ကောံဓရီု ပရေင်ဂကူမန် သ္ပစၞးကဵု ဂကူမာန်ညိဟာဂှ် ဒှ်ကၠုင်ပဟေဠိ နွံကၠုင်ကဵုပုစ္ဆာတအ်ဂှ် ဗျိထေဲဟွံဂွံရောင်။ မွဲလ္ပာ်ဂှ် အခိင်ဏအ်ဂှ် ဒှ်အခိင်ကံင်ဇြဳပၞာန်တအ် အဃောဂ္စာန်ပဠေဝ်ပလေတ်ဒၟံင် သွက်ဂွံကၠောန် ပေါဲရုဲမာဲဍေံလေဝ်ဒှ်ရ။ ဒုင်သ္ဇိုင်ကဵု ညးတာလျိုင်ဗော်ဍုင်မန်တၟိတံ သောင်က္လးလဝ်မ္ဂး နူကဵုကောံ ဓရီုပရေင်ဂကူမန် ဘာဓာတုမာလာဏအ် သ္ဂုတ်သွာတ် ထံက်ဂလာန်ကဵု ပေါဲရုဲမာဲ ညံင်သ္ဂောံ ဖျေံကဵုမာန်ဂှ် ကံင်ဇြဳပၞာန်တအ် ပၠောပ်ဂလာန် အာတ်မိက်လဝ်နွံဂးရ။ ဗီုအလဵုအသဳတံ အာတ်မိက်ကီု လ္ပာ်ရဲပၠန်ဂတးတေံလေဝ် အာတ်မိက်လဝ် ပ္ဍဲကောံဓရီုဏံ သ္ဂုတ် သွာတ်ကောံဓရီု ဒစဵုဒစး ကဵုပေါဲရုဲမာဲ ညံင်သ္ဂောံဖျေံကဵုမာန်နွံရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ လ္တူကိစ္စဏံ ပိုဲဟွံ သဳကၠဳပုဟ် လ္တူပေါဲရုဲမာဲဏံ ပိုဲဟွံထံက်ဂလာန်ပုဟ် ဒစဵုဒစးလေဝ် ပိုဲဟွံဒစဵုဒစးပုဟ်၊ အဓိက ကောံဓရီုဏံ သဳကၠဳအာ ပရေင်သၞောဝ်သဇိုင် ဒက်ပတန် ဍုင်မန်ရာမည ကေုာံ သဇိုင်မူ ဒက်ပတန် ကၟိန်ဍုင်ဖေတ်ဒရာ ညံင်သ္ဂောံ သ္ပဒတန်မာန်ရ ကၠောန်အာရောင်။ မွဲသာ်ပၠန်ဂှ် ညံင်သ္ဂောံ ဒက်ပတန်အာ ဓဝ်ညဳသာပ္ဍဲဂကူပိုဲကီု တုဲတှ်ေ ဓဝ်ညဳသာအကြာအလဵုအသဳ ကဵု ဂကောံပိုဲ ပရေင် ပန်ပှော်ညံင်ဟွံဂွံလီုဂှ် ထိင်ဒဝ်အာရောင်။ သာ်ဏံ ပိုဲက္လေင်က္လးလဝ်ကဵုအလဵုအသဳပၞာန်တံနွံ သာ်ဏံ နူကၠာဟွံဂွံ ဒက်ကမ္မတဳတိုင် ကၠောန်ဗဒှ်ကောံဓရီုတေံ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ ကေင်သောင် က္လး လဝ်ကဵု ဂကောံနာနာတအ်ရ။ သရုပ်ကၠေံမ္ဂး ပ္ဍဲကောံဓရီုဏံ အဓိကဍေံ သဳကၠဳအာ ပရေင်သၞောဝ်သဇိုင် ဒက်ပတန် ဍုင်မန်ရာမည ကေုာံ သဇိုင်မူ ဒက်ပတန်ကၟိန်ဍုင်ဖေတ်ဒရာ ညံင်သ္ဂောံသ္ပဒတန်မာန်ရရောင်မ္ဂး သၞောဝ်ဍုင်မန်ကီု သဇိုင်မူဍုင်ဖေတ်ဒရာကီု ညံင်သ္ဂောံဒှ်ဒြပ်ဇကုဇေတ်တ် ညံင်သ္ဂောံဒုင်သဇိုင်ကဵုဍုင်မန်ဗၠးၜးဍာံဍာံ ညံင်ဟွံဂွံဗဗွဲဗက်အာသၞောဝ် ၂၀၀၈ ဂှ် စွံသတိဇၞော်ဇၞော်တုဲ မ္ဒးသဳကၠဳဖျေံအာသ္ဂုတ်သွာတ်ရောင်။ ဟီုကၠးကၠး မွဲနဲပၠန်မ္ဂး သၞောဝ်ဍုင်မန်ကီု သဇိုင်မူဍုင်ဖေတ်ဒရာကီု လ္ပရန်တၟံကဵုဗၟာတံ ဒုင်တဲမာန်ညိ။ ဂကူမန်တံ ဒုင်တဲမာန် ညံင်ဂွံဒှ်ဂှ် သဳကၠဳဖျေံအာသ္ဂုတ်သွာတ်မ္ဂး ကောံဓရီုပရေင်ဂကူမန်ဏံ ဒှ်ဂုဏ်ဖဵုသွက်ဂကူမန်ဍာံဍာံရောင်။ ဘဲဒဏ်ကပ်နာနာ ကဵု ဘဝကောန်ဍုင်ဗၟာ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်သေံ ဟိုတ်နူအသိင်ကသဳတိတုဲ ပ္ဍဲခဒမ်သ္ၚိတိုက်သိုင်ခၞံလဝ်တၟိ သရိုဟ်စှေ်လဝ်ဂှ် ထပ်ဆဵုဇွ (၅) တၠပၠန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.