Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အခိၚ်ကာလယဲ COVID 19 ဏံ အရၚ်သၟာဗ္ၚတံဂှ် ညးတံပတိတ်အာကဵု သြန်ဓလေံပၠန်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 19, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ယဲ covid 19 ဏံ အရၚ်ရဲသၟာဗ္ၚတံ သွက်ဂွံပတိတ်ကဵု သြန်ဓလေံဗွဲတၟေၚ် နွံမံၚ်ဏောၚ်ဂှ်လေဝ် တိုက်သြန်ပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ်ဝါယာကၟိန်ဍုၚ် မာန်နေဂျာ ဘာဏ်ပါ်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဥုကျဝ်သွာလှိုၚ် ဟီုလဝ်ရ။ အခိၚ်ကာလယဲကိုဝ်ဗေတ်ဏံ ရဲဂွံလဝ် သြန်ဓလေံသြောံကသီု တိမွဲဨကမ္ဂး ထပ်ဓလေံကဵုသြန် (၅၀၀၀၀) ဒကေဝ်ပၠန်ဏောၚ် ဂိတုဂျောန် စၟတ်တ္ၚဲ ၁၇ နူကဵု ကိုန်စဳဇန်ကေုာံ ပရေၚ်ဘဏ္ဍာ ကဵု ဌာနဝန်ဇၞော်ကွတ်စက်တံ ပတိတ်လဝ်ပရိုၚ်ရ။ မွဲဨကဂှ် ပတိတ်အာကဵုသြန် (၅၀၀၀၀) ဒကေဝ်တုဲ စှ်ဨကဂၠိုၚ်အိုတ်ဂှ် ပတိတ်ကဵုဏောၚ်။ အတိုၚ်အိက်သြန်ပရေၚ်တဵုကလုံဂှ်ရ ၅ က္ဍိုပ်ကၠံဂှ် ပတိတ်ကဵုဏောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုဂိတုဂျောန်ဏံ ဂွံပတိက်အာဂှ် ကၠောန်မံၚ်ဖိုဟ် သာ်ဝွံ ဥုကျဝ်သွာလှိုၚ် ဟီုရ။ အတိုၚ်မွဲကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ရဲသၟာဗ္ၚဂွံလဝ် (ပုံစံ-၇) တအ် ရဲခတှ်သြန်ဓလေံပရေၚ်တဵုပလုံပြေတံဂှ် တိမ္ၚမွဲဨကမ္ဂး ပတိတ်ကဵုအာ (၅၀၀၀၀) ဒကေဝ်တုဲ သၟာဗ္ၚတိ ဂၠိုၚ်ဂှ် ပ္တိတ်ကဵုသွက် (၁၀) ဨကတုဲ ပတိတ်ကဵုအာရောၚ် ညးထပ်ဟီုလဝ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ သြန်ဖျေံစသြောံကသီုဂှ် အခိၚ်တေံဂွံလဝ်သြန်ဖျေံလဝ် မွဲဨက (၁၅၀၀၀၀) တုဲ လၟုဟ်ပံၚ်ဟိုတ်တှ်ေ ဒှ်အာ (၂၀၀၀၀၀) ဒ္ကေဝ်ရ။ ပတိတ်ကဵုဗီုဏံဂှ် ခိုဟ်မံၚ်ရ။ ရဲဗ္ၚတအ်လေဝ် ကျာတ်မံၚ်သၠုဲတှ်ေ ခိုဟ်တၟာဟလိုၚ်ရ။ သြန်ဖျေံကဵုမံၚ်လၟုဟ်ဏံဂှ် စရိတ်ပတမ်မဂှ်ဟွံရုမ်၊ လၟုဟ်ကဵုမံၚ်ဂှ်တှ်ေ စရိတ်ရပ်လေဝ် နွံကၠုၚ်၊ ဂွံအာစရိတ်ပတမ်မလေဝ် သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဏံ နကဵုအစဳဇန် Special Covid 19 Relief Loan ဂှ် သွက်ဂွံဓလေံအာသြန်ကဵု တၠတိ၊ တိဗ္ၚနွံမံၚ်(၂၈၀၀၀၀) ဨကပြၚ်တုဲ သြန်ဓလေံဂှ် ရန်လဝ် လၟိဟ်သြန် ကိုတ်မွဲကိုတ်ကဵုပန်လက်ပြၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ နူကဵုကၟိန်ဍုၚ် အစဳဇန်ထံက်ပၚ်သြန် အလန်ဒုတိယဂှ် သၟာကမၠောန်မၞိဟ်အဇာတမ်ရိုဟ်ဟွံမွဲတံ စၟဳမံၚ် မၞိဟ်လုက်စုက်လဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲလၟေၚ် ၂၈၇ စမ်ၜတ်ဓာတ်ပါ်နမူနာ ၜါဝါဏောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.