Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီု အရာပ်မုပန် ကေုာံ သေတ်ကေဝ်ကုၚ်ဂှ် လလောၚ် STAY AT HOME by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 3, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ယာန်လေန်အံၚ် (မတ်မလီု၊ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၂၊ ၂၀၂၀) ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီု တွဵုရးဍုၚ်မန်ဝွံ အရာပ်မုပန်(မုပွန်ရပ်ကွက်) ကေုာံ သေတ်ကေဝ်ကုၚ် (စစ်ကဲကုန်းရပ်ကွက်) ဂှ် လလောၚ်ပ္တိတ် နဒဒှ်အစဳဇန် ပရေၚ်တာဒၞာအာကၠုၚ် သွက်ဂွံဒၟံၚ်ပ္ဍဲသ္ၚိ Stay at home ရောၚ် ဝန်ဇၞော်ကေၚ်ကာပယျဵု ကေုာံ ဂီုကၠီု ဂကောံအလဵုအသဳတွဵုရးဍုၚ်မန် သ္ကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်နေထောဋ်ဥု ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုပေဲါကောံဓရီုပ္ညဳပ္ညပ် ကမ္မတဳကမၠောန် ပရေၚ်က္လေၚ်ပၠန် ကေုာံ ပရေၚ်ထိၚ်ဒက် ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) တွဵုရးဍုၚ်မန် မကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၂) ဂှ် သ္ဂုတ်သွာတ်ဏာ သာ်ဝွံကီုရ။ အစဳဇန် သွက်ဂွံလလောၚ် Stay at home ဂှ်တှေ် ပ္ဍဲအခိၚ်လၟုဟ်ဏံ အရာပ်မုပန်ကဵု သေတ်ကေဝ်ကုၚ် အရာပ်ၜါအရာပ်ဏံဂှ် ပိုဲတံ စနူတ္ၚဲဏံရ သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ သၟာၚ်နူဂှ်ပၠန် နကဵုဂကောံရီုဗၚ်မၞိဟ်တံဂမၠိုၚ် ကာလအာကော် ညးမစုက်လုက်လဝ်ကဵု စၟယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) တံဂှ်မ္ဂး သုၚ်စောဲဇြဟတ်အောန်န်ဟေၚ်ထေက်ရောၚ် သ္ကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်နေထောဋ်ဥု ဟီုဏာသာ်ဝွံပၠန်ရ။ ကာလ ဂကောံရီုဗၚ်တံ ဟွံတုပ်တှေ် ညးကော် အဲကော် ဆက်စၠောံဟွံကၠောံတုဲ ဠအာကော်မၞိဟ် Contact Person တံဂှ် ကာဂၠိုၚ်အာဏောၚ်၊ မၞိဟ်ဂၠိုၚ်အာဏောၚ်တှေ် ဒှ်အာဗီုမၞိဟ်ကောံကလောံ ဏောၚ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲဏံ ပရေၚ်ကၠောံထၞာန်တံ နွံကၠုၚ်ဏောၚ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ သာ်ဝွံ ဂးရ။ တုဲပၠန် ဆေၚ်ဖျာမၞုံဒၟံၚ် ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီုဂှ်လေဝ် ကဵုအခေါၚ်သွံ နကဵုသၞောတ်(ပါဆယ်)ဟေၚ်တုဲ အရာပ်မတာဒၞာဗၞတ်ဗ္ၜတ်လဝ် ပရေၚ်အာကၠုၚ်ဂမၠိုၚ်ဂှ်လေဝ် ညံၚ်ဟွံဂွံဒှ် မၞိဟ်ကောံကောံကလောံ ကလောံဂှ် ဂကောံဗၠာဲသၟိၚ်တံ ဒးဂေတ်ကၚ် ဒးကေတ်တာလျိုၚ်ဂီုကၠီုရောၚ်။ တွဵုရးဍုၚ်မန်ဝွံ ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၁)၊ အခိၚ် (၈) နာဍဳဗ္တံဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် မၞိဟ်ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၈) တၠရ။ မၞိဟ် (၄) တၠဂှ် ဒှ်ညးမလုက်စုက်လဝ်ကဵု မၞိဟ် Case 771 တုဲ သှေ် (၄) တၠဂှ်ဝွံ ဒှ်သၞာဲဒဴစေတနာ နူဂကောံရီုဗၚ်မၞိဟ်တံရ။ ဌာနက္ဍိုက်က္ဍိုပ် ပရေၚ်ထတ်ယုက်ညးဍုၚ်ကွာန် တွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ်လေဝ် အရာပ်မုပန် ကေုာံ သေတ်ကေဝ်ကုၚ်ဂှ် ဗၞတ်ဗ္ၜတ်လဝ် ပရေၚ်အာကၠုၚ် မံၚ်စံၚ်ပ္ဍဲသ္ၚိတုဲ ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၂)၊ အခိၚ် (၈) နာဍဳဂယးဂှ်မ္ဂး အမိၚ်ဂှ်လမျီုလုပ်ရောၚ် လလောၚ်ပ္တိတ်လဝ်အမိၚ်ရ။ တုပ်သာ်ဝွံကီု ပ္ဍဲကဵု (၇) ပွိုၚ်ဍုၚ် ရးဒေသဇၞော်လ္ဂုၚ် ကေုာံ ပွိုၚ်ဍုၚ် မၞုံပ္ဍဲတွဵုရးရခေၚ်ဖအိုတ်ဂှ် ဗၞတ်ဗ္ၜတ်လဝ်ပရေၚ်အာကၠုၚ် နဒဒှ် Stay at home ရ။ ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီု ထပ်ဆဵုမၞိဟ်ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၈) တၠ ပိုဲမ္ဒးထိၚ်အာ အရေဝ်၊ လိက်ပတ်၊ ယေန်သၞာၚ် ကပေါတ်လုပ်ဝၚ် ဂကူဇကုရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.