Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရုၚ်ဂဥုဲဇၞော်လတူဍုၚ်တံ ဟွံဒုၚ်တဲမၞိဟ်ယဲတုဲ ညးလွဳယဲ ဒှ်ခက်ခုဲကဵု ပရေၚ်လွဳယဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 2, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်ဗု၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၇၊ ၂၀၂၁ ရုၚ်ဂဥုဲဇၞော်လတူဍုၚ်တံ ဟွံဒုၚ်တဲမၞိဟ်ယဲတုဲ ညးလွဳယဲ ဒှ်ခက်ခုဲကဵု ပရေၚ်လွဳယဲ မိလတိုပ်ဗု၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၇၊ ၂၀၂၁ အ္စာဂဥုဲသဝ်ဝန်ဂမၠိုၚ် ဟိုတ်နူချဳဓရာၚ်ပါလုပ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲပရေၚ်ချဳဓရာၚ်ဒစဵုဒစး ကံၚ်ဇြဳပၞာန်ထိၚ်ဒဝ်လဝ် အဝဵုဍုၚ်ဂှ်တုဲ ရုၚ်ဂဥုဲလတူဍုၚ် တံကၟာတ်၊ ဟွံဒုၚ်တဲမၞိဟ်ယဲဂှ်ရ မၞိဟ်တၠယဲဝေဒနာတံ ဒှ်ခက်ခုဲကဵု ပရေၚ်လွဳယဲရ။ သ္ပဟိုတ်နူရုၚ်ဂဥုဲဇၞော်လတူဍုၚ်တံ ဟွံဒုၚ်တဲမၞိဟ်ယဲဂှ်တုဲ မၞိဟ်ဗြဴပရေၚ်သၠးဂဝ်ဂၞဴကီု၊ ပရေၚ်ဂွံလွဳလွတ်ယဲတၞဟ် တၞဟ်သာ်ကီု ဒှ်ခက်ခုဲအိုတ်ရ။ အဲဂှ် ချိၚ်လဝ် သၠဂဝ်ဂၞဴ ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲဇၞော် ဇြပ်ဗုဏံရ အပ်လဝ်တုဲမံၚ်ရ၊ ပတှေ်ရုၚ်ဂဥုဲရ ဂွံအာဒၞာဲတၞဟ်ဂှ် ခရိတ်အောန်မံၚ်တုဲ ပတှေ်ရုၚ်ဂဥုဲဇြပ်ဗုရ ဖျေံလဝ်စိုတ်၊ ဆဂး ရုၚ်ဂဥုဲဂှ် ဟွံဒုၚ်တဲပုဟ် ဂးတုဲ ဒးအာ (ဆေးခန်း) လှုဲအိုတ်ဂၠိုၚ်၊ ဒှ်အာခက်ခုဲကဵုလှုဲ ဗီုဏံ ညးမိၚိုဲယျဳ နူပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဟီုရ။ ရုၚ်ဂဥုဲဇၞော်ဂှ် ဟွံဒုၚ်တဲမၞိဟ်ယဲတုဲ ညးတၠခန္ဓယဲဝေဒနာတံ အကြာတၚ်ဝါတ်ဂါတ်ကဵု ပရေၚ်စသုၚ်မံၚ်စံၚ်ဂှ် ဒး သ္ပပဓာန်ကဵု ရုၚ်ဂဥုဲပုဂ္ဂလိကတံအိုတ်ရ။ စိုပ်အခိၚ်တ္ၚဲထ္ၜးဗုၚ် ဂွံကလေၚ်ထ္ၜးပၠန်ဂှ် ရုၚ်ဂဥုဲကၟာတ်လဝ် ဟွံဂွံထ္ၜးဟဂှ်၊ သောၚ်ပိုဲဏံ ကၠောန်မွဲတ္ၚဲ စမွဲတ္ၚဲရတှေ် ဂွံအာသၠဂဝ်ဂၞဴကီု ဝဳယဲကီုဂှ်၊ ဒၞာဲ (ဆေးခန်း) ရုၚ်ဂဥုဲပုဂ္ဂလိကဂှ် ဇြိုၚ်စိုတ်ကဵုခရိတ်ဟဂှ်ရ ဠ အပ်ဗုၚ်ဂှ် အပ်လဝ်ကဵု ရုၚ်ဂဥုဲဇၞော် (ဆေးရုံ)၊ လၟုဟ် (ဆေးရုံ) ဂှ် ကၟာတ်လဝ်တှေ် ဒးပြံၚ်အာ (ဆေးခန်း) တှေ် ဒးဟီုကဵုလှုဲပၠန်ရ သာ်ဝွံ ညးတၠယဲဝေဒနာဂှ် ဆက်ဟီုရိုဟ်ရေၚ်ရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲ အ္စာဂဥုဲသဝ်ဝန်ဂမၠိုၚ်တံ ပါလုပ်ချဳဓရာၚ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲကရောံ (CDM) ဒစဵုဒစး ကံၚ်ဇြဳအလဵုအသဳပၞာန်ဂှ်တုဲ ရုၚ်ဂဥုဲတံ ဆလအ်ဂွံပံက်ဂှ်လေဝ် ဟီုဟွံမာန်ဏီရောၚ် သဝ်ဝန်မွဲတၠ ဟီုရ။ ရုၚ်ဂဥုဲဂှ် ကၟာတ်လဝ်လအ်မံၚ်ရ၊ ဆလအ်ပံက်ဂှ် ဟီုဟွံဒးဏီပုဟ်၊ ပြဟ်ဟ်ဏံ (ဆရာဝန်) ဇၞော် ပံက်လဝ် (ဆေးခန်း) နွံ သာ်ဝွံ သဝ်ဝန် nurse ကေတ်လဝ်တာလျိုၚ် ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲဇၞော်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲတၠ ဟီုရ။ ဟိုတ်နူရုၚ်ဂဥုဲဇၞော်လတူဍုၚ်တံ ဟွံဒုၚ်မၞိဟ်ယဲတၠဝေဒနာတံဂှ်တုဲ မၞိဟ်ဒးအာထ္ၜးယဲကီု၊ မၞိဟ်ဒးလွဳလွတ်ယဲ နာနာသာ်တံကီု လ္ၚဵုအာရုၚ်ဂဥုဲဒပ်ပၞာန်နွံ၊ လ္ၚဵုအာရုၚ်ဂဥုဲပုဂ္ဂလိက နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ရ။ ဂကောံအလဵုအသဳ တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒံက်တာမေန်ကျဳဝေန် ဗၠးတိတ်ကၠုၚ်ယျ ညံၚ်ဂွံဒက်ပ္တန် ကၟိန်ဍုၚ်ပံၚ်ကောံ ဖေဝ်ဒရာဇေတ်တ်မာန် ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ဒးရုန်ဂစာန်အာမွဲစွံဏောၚ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဖ္တိုက်ဖၟောဝ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.