Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂကောံအ္စာကၞေဟ် ချူခၞံသ္ဇိုၚ်ဂစိုတ်လိက်ပတ်မန် (ဝါ) မူသ္ပအစာံလိက်ပတ်မန် မွဲကၞပ်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 7, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၄၊ ၂၀၂၀ သွက်ဂွံထိၚ်ဒဝ် ဇၞော်ပၟဝ်အာ လိက်ပတ်မန်ကီု၊ ပ္ဍဲအရာချူ ရပ်စပ်သုၚ်စောဲ သ္ဂောံဒှ်မွဲဗီုပြၚ် မွဲသၞောတ် ရန်တၟံတုဲ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် ချူခၞံအာ သ္ဇိုၚ်ဂစိုတ်လိက်ပတ်မန် (ဝါ) မူသ္ပအစာံလိက်ပတ်မန် မွဲကၞပ်နွံရ။ သ္ဇိုၚ်ဂစိုတ်လိက်ပတ်မန်ဝွံ စတံနူ ဗျဉ် က စဵုစိုပ် ဗျဉ် ၝ ဂှ် ချူခၞံအာ ဗီုပြၚ်အဘိဓာန်တုဲ ဗျဉ်ဗ္ဂပ်ကဵု သွဵု ၊ ဗျဉ် ဗ္ဂပ်ကဵု ကၟက် ၊ ဗျဉ်ဗ္ဂပ်ကဵု ဂစိုတ် သာ်ဝွံ ဝေါဟာမန် ၜိုတ်ဒးသုၚ်စောဲဂှ် ချူဖျေံအာရောၚ် ညးတာလျိုၚ်တံ ဟီုထ္ၜးရ။ ပိုဲရန်ဖျေံလဝ်ဂှ် စတံနူ ဗျဉ် က စဵုကဵုစိုပ် ဗျဉ် ၝ ဂှ် တောဲဗ္ဂပ်ကဵု သွဵု ၁၂ မ၊ တုဲတှေ် တောဲဗ္ဂပ်ကဵု ကၟက် ၊ တုဲတှေ် တောဲဗ္ဂပ်ကဵု ဂစိုတ် ဝေါဟာမန် ၜိုတ်ဒးသုၚ်စောဲရပ်စပ်ဂှ် ချူပ္တိတ်အာရောၚ် သာ်ဏံ ဥက္ကဌ ဂကောံအ္စာ ကၞေဟ် နာဲအံၚ်ဇၞး ဟီုထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲအရာချူခၞံသ္ဇိုၚ်လိက်ပတ်မန်ဂှ် အ္စာကၞေဟ် သၚ်ဂှ် တၠဂုဏ်ဃောသဂကူအိန်၊ အ္စာကၞေဟ်အံၚ်သူ (သုဝဏ္ဏဘူမိ)၊ အ္စာကၞေဟ်ဇဝန (မန်မန်ရာမည)၊ အ္စာကၞေဟ်နာဲသိုက်သၠိၚ်၊ အ္စာကၞေဟ်နာဲအံၚ်ဇၞး၊ အ္စာကၞေဟ်နာဲဗညာဂ္ဇံ၊ အ္စာကၞေဟ်ဝဏ္ဏမာန်တံ ကေတ်တာလျိုၚ်တုဲ စချူခၞံအာရ။ သ္ဇိုၚ်လိက်ပတ်မန်ဝွံ စတံနူဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၃၈၁ သၞာံဏံ စဵုကဵုစိုပ် ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၃၈၂ သၞာံတေံ ကေတ် အခိၚ်ပွိုၚ်မွဲသၞာံတုဲ ချူခၞံအာရောၚ် သ္ဂးရ။ ပိုဲဖျေံလဝ်ကမၠောန်ဂှ် အ္စာကၞေဟ်မွဲမွဲတၠတှေ် ဗျဉ် ၃ မ၊ ဗျဉ် ၂ မ၊ ပါ်လဝ်တာလျိုၚ်ချူတုဲတှေ် ဂွံပွိုၚ်မွဲဂိတုတှေ် ကလေၚ်ကောံသဳကၠဳညးသ္ကံမွဲလတုန်၊ ပ္ဍဲဂှ်တှေ် သဳကၠဳလဴကလးညးသ္ကံ မုတၚ်ခက်ခုဲနွံ၊ မုပရေၚ်ဆဵုဂဗသာ်လဵု သဳ ကၠဳအာညးသ္ကံတုဲ ဆက်ပါ်အာတာလျိုၚ် ဆက်ချူအာဂတဂှ်ပၠန်ရောၚ်၊ ချိၚ်လဝ်တှေ် ၜိုတ်ပွိုၚ်မွဲသၞာံတှေ် ကေတ် အခိၚ်ချူခၞံအာရောၚ် သာ်ဏံ နာဲအံၚ်ဇၞး ဆက်ဟီုထ္ၜးရ။ ဆေၚ်ကဵုလိက်ပတ်မန်ဂှ် လိက်အဘိဓာန် မန်-ဗမာ၊ အဓိဓာန် မန်-အေၚ်္ဂလိက် နူကဵုအ္စာကၞေဟ်သၚ်-ခရှ် လ္ၚဵု ချူတက်ပ္တိတ်လဝ်နွံကီုရ။ နကဵုဂကောံလိက်ပတ်မန်ဂှ် ဂကောံလဵုလေဝ် ချူခၞံကၠုၚ် သွက်သ္ဂောံသ္ပအစာံဂှ် ဟွံမွဲ ကၠုၚ်ဂှ်ရ နူကဵုဂကောံအ္စာကၞေဟ်တံ ချူခၞံတုဲ ကော်ဘိက် တၠပညာညးစီုသကီုလိက်ပတ်တံတုဲ ကေတ်အာကသပ် ကုတၠပညာတံရောၚ် သ္ဂးရ။ သ္ဇိုၚ်ဂစိုတ်လိက်ပတ်မန်ဏံဂှ် နကဵုအလဵုဂကောံအ္စာကၞေဟ်တံမွဲဓဝ် သ္ပဏာဒတန် ဒးကေတ်ဗီုဏံရ ဒးသုၚ်စောဲ ဗီုဏံဟွံသေၚ်၊ အ္စာကၞေဟ်တံဂှ် ၜိုတ်ဆချူဖန်ဗဒှ်ကဵု ဗွဲအပြောံဟေၚ်ရ၊ ချူခၞံတုဲတှေ် ကော်ဘိက်အာ တၠပညာ ခမဳ သၚ် ခရှ် ညးစီုသကီုလိက်ပတ်တံတုဲ ဗီုလဵုဆက်သုၚ်စောဲအာဂှ်တှေ် ကေတ်အာကသပ်ရောၚ် ဥက္ကဌ ဂကောံ အ္စာကၞေဟ်ဂှ် ဆက်ဟီုရ။ သ္ပဏာဒတန် အခေါၚ်စုတ်မာဲ လတူရဲသၟာကမၠောန်ဆုဲပြံၚ်တံဂှ် တုပ်တဴကဵု ဟွံရှေ်သှေ် ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံရောၚ် ညးမၞုံအခေါၚ်ဟီုဂး ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု ပတိုန်လိက်ကုကၠတ်ထဝ် နကဵုဘာသာမန် ဂွံမံၚ်ရောၚ် ဒုဥက္ကဌကၠတ်ထဝ်ဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.