Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လၟေၚ်ကမၠောန်ဖျေံလဝ် နူကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် (သၞာံ ၂၀၂၂) ဂှ် ရုဲစှ်ညးစၞးတုဲဒှ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 6, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments သၞံၚ်တိုၚ်၊ မေ ၃၀၊ ၂၀၂၂ လၟေၚ်ကမၠောန်ဖျေံလဝ်တၚ်သ္ဂုတ်သွာတ် နူကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် (သၞာံ ၂၀၂၂) စပ်ကဵုဂကောံချူခၞံသ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရာကီု၊ ဂကောံပညဳပညပ်ဆက်စၠောံ သွက်ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်ဂှ်ကီု ရုဲစှ်ညးစၞးတုဲဒှ်အာရရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂကောံချူခၞံသ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ကီု၊ ဂကောံပညဳပညပ်ဆက်စၠောံ သွက်ဗၟံက်ရုပ်ရဴ ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်ဂှ်ကီု ညးစၞးနူဗော်တံကီု၊ ညးစၞးနူဗွိုၚ်မဟာဇန်တံကီု ရုဲစှ်တုဲအာရရောၚ်၊ ဆဂး ဗော်မဆေၚ်စပ် ဂကောံမဆေၚ်စပ်တံ ညးဟွံဗၟံက်ပ္တိတ်စရၚ်ဏီတုဲ စရၚ်ပူဂဵုဂှ် ကောံဇဳတုဲမှ လဴကဵုပၠန် သာ်ဏံ ညးဂွံအခေါၚ်ဟီုဂး ကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် (သၞာံ ၂၀၂၂) နာဲဝဏ္ဏမာန် ဟီုရ။ နူကဵုကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် (သၞာံ ၂၀၂၂) ဖျေံလဝ်ဂှ်မ္ဂး ဂကောံချူခၞံသ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရာ ကေုာံ သ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန်ဂှ် ညးစၞးသွာၚ်ခမဳသၚ် (၃) ဇကု၊ ညးစၞးဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ (၃) တၠ၊ ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် (၃) တၠ၊ ညးစၞးဗွိုၚ်ဂကောံမဟာဇန် (၃) တၠ၊ ဗွိုၚ်ဂကောံဘိက်ထေက် / ပူဂဵုဘိက်ထေက် (၅) တၠ ပံၚ် (၁၇) တၠ။ သွာၚ်ကမၠောန် သွက်ဂွံဗၟံက်ရုပ်ရဴ ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန် ဂကောံပညဳပညပ်ဆက်စၠောံဂှ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ (၃) တၠ၊ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် (၃) တၠ၊ ဂကောံမဟာဇန် (၅) တၠ၊ သီုဖအိုတ် (၁၁) တၠရ။ ပ္ဍဲကဵုချူခၞံသ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရာ ကေုာံ သ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန်ဂှ် ပွိုၚ် (၆) ဂိတု ညံၚ်ဂွံချူအာစိုပ်ဒတုဲတုဲ ပ္ဍဲကဵုဂကောံပညဳပညပ်ဆက်စၠောံ သွက်ဂွံဗၟံက်ရုပ်ရဴ ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန် ဂှ် လလအ် ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန် ဂွံဒက်ပ္တန်ဂှ် ဂကောံပညဳပညပ်ဆက်စၠောံ ပိသွာၚ် (ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ဂကောံမဟာဇန်) ဏံ ဆေၚ်ကဵုပရေၚ်ဂကူမန်မ္ဂး ပညဳပညပ်ရေၚ်တၠုၚ်အာရောၚ် နူကဵုကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် (သၞာံ ၂၀၂၂) ဂှ် ဖျေံလဝ်ရ။ ကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် (သၞာံ ၂၀၂၂) ဝွံ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိသ္ပသ္ကိုပ်သ္ကတုဲ ဂိတုမေ (၂-၃-၄-၅) ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲဌာနပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် (ညဳသာ) တုဲ ညးစၞးဗွိုၚ်ဂကောံခမဳသၚ်၊ ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ညးစၞးဗွိုၚ်ဂ ကောံမဟာဇန်မန်နာနာ၊ ညးစၞးဂကောံဘိက်ထေက်ဂမၠိုၚ် ကေုာံ ပူဂဵုဘိက်ထေက်ဂမၠိုၚ် ပံၚ်ညးစၞး သီုညးလ္ၚတ် (၂၅၀) ဇကု-တၠပြၚ် တိုန်စိုပ်ရ။ ဌာနထိၚ်ဒဝ်လွဳဝတ်ကဵုကွတ် ညးစောဲလာံဂဥုဲၜူမာဲ (ဟဂန်ဇြဲ) ဂှ် မၞိဟ်ယဲပေၚ်အာတုဲ ဒေံါဇူလဝ် ပရေၚ်ဒုၚ်တဲမၞိဟ်တၟိ လွဳၜံၚ်စိုတ်ဓာတ် ဗောဓိသတ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.