Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကဵုဟဒမ်ပါ်ဓာတ်ယဲ COVID-19 ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် စမ်ၜတ်ပါ်ဂွံလဝ်ဓာတ် မၞိဟ်ယဲဗဒဲါ (၄၀၀၀) တၠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 4, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ဟဒမ်ပါ်ဓာတ်ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် မၞိဟ်ဒှ်ယဲသံသယကဝ်ဗေတ်တအ်ကီု မၞိဟ်ဒးပါ်စွံလဝ်တၞဟ်ခြာတံကီု စမ်ၜတ်ပါ်လဝ်ဓာတ် နမူနာမၞိဟ်ဗဒဲါ (၄၀၀၀) တၠရောၚ် နူကဵုတွဵုရးပရေၚ်ထတ်ယုက်တအ် လလောၚ်တြးလဝ်ရ။ ပ္ဍဲဂိတုဂျောန် စၟတ်တ္ၚဲ ၄ ဂှ် စစမ်ၜတ်အာဓာတ်ပါ်ဓတ်နမူနာတုဲ ပွိုၚ် ၁၉ တ္ၚဲဂှ် လၟိဟ်မၞိဟ် ၃၉၅၉ တၠ စမ်ၜတ်ပါ်လဝ်ဓာတ်မာန်ကၠုၚ်ဂှ်လေဝ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပြဟ်ဟ်ဏံ အရိုဟ်ဟ်တ္ၚဲဂှ် စမ်ၜတ်အာဟွံမာန်ပုဟ်။ မွဲသတ္တဟဂှ်မှပွိုၚ် ၃ တ္ၚဲစမ်ၜတ်အာကဵုရ။ လၟုဟ်ဂှ် အခိၚ်ပၟိက်ဇၞော်တိုန်တှ်ေ စမ်ၜတ်အာပွိုၚ် ၅ တ္ၚဲတုဲ အဒိုတ်ကဵုစန်ဂှ်တှ်ေ ပိုဲဇူဏောၚ် သာ်ဝွံ နူကဵုဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ညးဍုၚ်ကွာန်တွဵုရး ဒံက်တာထောန်အံၚ်ကျဳ ဟီုကၠုၚ်လဝ်ရ။ စမ်ၜတ်အာဓာတ်ပါ်ဓတ် နမူနာ ကိုဝ်ဗေတ် ၁၉ ဂှ် ဖျေံလဝ်မွဲသတ္တာဟ ပွိုၚ် ၃ တ္ၚဲတုဲ အခိၚ်လၟုဟ်ရံၚ်အာ အကာဲအရာယဲတုဲ မွဲသတ္တာဟမ္ဂး ပွိုၚ်၅တ္ၚဲ စမ်ၜတ်အာရောၚ် ညးထပ်ဟီုရ။ ဟဒမ်ပါ်ဓာတ်ယဲ Covid-19 ဍုၚ်မတ်မလီုဏံဂှ် စကာလဝ်ဟဒမ်ပါ်ဓာတ်ယဲ TB မနွံအဆံၚ်ဂီုကၠီုဇဳဝလၟေၚ် (၃) ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဟဒမ်ပါ်ဓာတ်ယဲကဝ်ဝေဒ်နာၚ်တဳ ဍုၚ်မတ်မလီု မၞိဟ်ယဲ Covid-19 ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် (၅) တၠဂှ် ပါ်ဓာတ်စမ်ၜတ်အလန်တတိယဂှ် ဟွံဆဵုစၟယဲ ပ္ဍဲ CBFQ ဂှ် ကပေါတ်သုၚ်စောဲ သွက်ကောန်ၚာ်တံကဵု သွက်မၞိဟ်ဗြဴတံကီုဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်အခက်ခုဲရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.