Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ၚုဟ်ထဝ်သွက်ဂွံတိုန်ဟွံမွဲ ညးတာလျိုင်ဂကောံတၠကမၠောန်ထဝ်လ္ဂုင် လစှ်ေနူကံင်ဇြဳပၞာန်တံ ဟီုမံင်ကၠာလေဝ် ၚုဟ်မ္ရးဏံ တိုန်ဒှ်အာ ၆၆ ကိုဋ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 16, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ၚုဟ်ထဝ်သွက်ဂွံတိုန်ဂှ် ဂၠံင်ဟွံမွဲ နူကဵုဥက္ကဌဂကောံတၠကမၠောန်ထဝ်လ္ဂုင် ဥူမျိုဝ်မျေအ် ဟီုကီုလေဝ် ၚုဟ်ထဝ် မ္ၚးဏံနတဲဍာံဍာံဂှ် တိုန်ဒှ်မံင် လျိုၚ်မွဲဒ္ကေဝ် စဵုကဵု ၆၀ ကိုဋ်ပြၚ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ထဝ်အပ္ဍ္ဍဲဍုင်ဒေသလ္ၚဵုလေဝ် တိတ်မံင်နွံတုဲ ၚုဟ်ထဝ်သွက်ဂွံတိုန်ဟွံမွဲရောင် နူတနေံတေံ (ဂျာန္နဝါရဳ ၁၅) ဥက္ကဌ ဂကောံတၠကမၠောန်ထဝ်လ္ဂုင် ကံင်ဇြဳပၞာန်တံ ဟီုကီုလေဝ် ပ္ဍဲကဵုဆေင်ထဝ်လတူဍုင်ဂမၠိုင် သွံရာန်မံင်ဂှ် ထဝ်ဒကောင် ၁၆ ၜဲ လျိုင်မွဲဒ္ကေဝ်ဂှ် င္ရုဟ်ပံက်ဒၟံင် ၆၆ ကိုဋ်ရ။ ၚုဟ်ထဝ်ဂကောံတၠကမၠောန်ထဝ်လ္ဂုင်တံ လလောင်ပတိတ်မံင်ၚုဟ်လၟေင်တ္ၚဲဂှ် ၜိုတ်ဆလလောင်ပတိတ်ပရိုင်မွဲဓဝ်ရဏောင်၊ သွံရာန်မံၚ်မ္ၚးဏံဂှ် ၚုဟ်ဍေံကဵုဍေံ ပံက်သွံရာန်နွံမံင်ရရဏောင်၊ ၚုဟ်ညးတံ မိက်ဂွံဒှ် ကဵု ၚုဟ်သွံရာန်မံင် လၟုဟ်ဏံဂှ် တၞဟ်ခြာမံင် ၁၀ ကိုဋ်ပြင်မံင် သာ်ဝွံ တၠဆေၚ်ထဝ် နာဲအုမ်မိုၚ် နူကဵုမုဟ်ဍုၚ်ဂှ် ဟီုရ။ ၚုဟ်ထဝ်နူတနေံတေံ (ဂျာန်နဝါရဳ ၁၅) မ္ဂး ၚုဟ်နူဂကောံတၠကမၠောန်ထဝ်လ္ဂုင်တံ လလောင်ပတိတ်လဝ်ပရိုင်ဂှ် ထဝ်ဒကောင် ၁၆ ၜဲလျိုင်မွဲဒ္ကေဝ်ဂှ် မသုန်ကိုဋ်ပိဠက်ဒ္စါံလ္ရီ (၅၃၈၀၀၀) ဒ္ကေဝ်နွံတုဲ ၚုဟ်သွံရာန်မံင်မ္ၚးဏံ ဍာံဍာံဂှ် ဒှ်မံင် ၆၆ ကိုဋ်ရ။ ၚုဟ်ထဝ်မ္ၚးဆက်ထပက်တိုန်မံင်သာ်ဏအ်ဂှ် ဟိုတ်နူမုက်လိက် (facebook Page) လ္ၚဵု ကဵု ညးသွံရာန်ထဝ်လ္ၚဵုတံ ဝေင်ဒၟံင်ၚုဟ်ထဝ်ဂှ်ရ ၚုဟ်ထဝ်တိုန်မံင်ဂှ်တုဲ နူတနေံတေံ ကံင်ဇြဳပၞာန်တံ ထိင်ရပ်ထောံ တၠမုက်လိက်လ္ၚဵု ကဵု သၟာသွံရာန်ထဝ် လ္ၚဵု ပ္ဍဲလ္တူဍုင်လ္ဂုင် ၜိုတ် ၂၀ တၠပြင်နွံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ၚုဟ်ထဝ်ဂှ် တုဲကၠုင် (၂၀၂၄) အဒေါဝ်သၞာံဂှ် ကေင်တိုန်စိုပ်လဝ် ၇၀ ကိုဋ်ပြင် ကရပ် ၈၀ ကိုဋ်ဒှ်ကၠုင်မွဲဝါတုဲ ကြဴနူဂှ် ကံင်ဇြဳပၞာန်တံ ထိင်ရပ်ကၠုင်မၞိဟ်ဝေၚ်ၚုဟ်ထဝ် လၟိဟ်ကဵုစှော်တၠတုဲဂှ် ၚုဟ်ထဝ်ကလေင်ဆုတ်စှ်ေကၠုင် အကြာ ၅၀ ကိုဋ်ပြင်ကီုရ။ နူကၠာသၞာံ (၂၀၂၄) ဟွံအိုတ်ဂှ် င္ရုဟ်ထဝ် ကလေင်တိုန်ကၠုင်သိုက်က်ပၠန်တုဲ ၚုဟ်ထဝ်သတ္တဟတုဲကၠုင်ဏံဂှ် နူကဵု ၆၀ ကိုဋ်ဂှ် အကြာပွိုၚ် ၃-၄ တ္ၚဲဏံ ကလေင်တိုန်ဒှ်အာ စဵုကဵု ၆၆ ကိုဋ်ပၠန်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂကူမန်တအ် စိုပ်အခိၚ်ဒးစွံအာရီုကဵုဖျုန် ကမၠောန်ပၠန်ဂတးဂၠိုင်င် မိက်ဂွံဒှ်ညးမၞုံကဵုပညာ လ္ပလသာထောံလိက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.