Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ င္ရုဟ်လိၚ်ဗာ်အုပ် (ဗာ်ရာပ်) ကၠအ်ထၜိုတ် တိုန်ဒှ်အာမွဲတ္ၚဲ ၅ ဠက်ဒ္ကေဝ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 13, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲအခိၚ်ၚုဟ်ကပေါတ်ဖျာနာနာသာ်တိုန်မံၚ်ဂှ် ၚုဟ်လိၚ်ကမၠောန်တ္ၚဲလေဝ် မွဲတ္ၚဲ ဒှ်အာ မသုန်လက်(၅၀၀၀၀)ရရောၚ် တၠကၠအ်တအ် ဟီုရ။ သ္ပဟိုတ်ကဵုပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံညိၚ်ဝတ်တုဲ မၞိဟ်လိၚ်ကၠောန်ကမၠောန်တ္ၚဲတအ်အောန်စှ်ေကၠုၚ်ဂှ်ရ လၟုဟ်မ္ဂး ဒးလိၚ် မၞိဟ်ဗာ်အုပ်(ဗာ်ရာပ်)ကၠအ်ထၜိုတ် မွဲတ္ၚဲမသုန်ဠက်(၅၀၀၀၀)ရောၚ် တၠကၠအ်ထၜိုတ်မွဲတၠ ဟီုသာ်ဝွံရ။ ဒးလိၚ်မၞိဟ်ဗာ်အုပ်(ဗာ်ရာပ်)မွဲတ္ၚဲ ယဝ်ကၠေၚ်တၠစက်တှ်ေ ၅ ဠက်၊ ယဝ်ကၠေၚ်ဇကုတှ်ေ ၃ ဠက်ဘာ်၊ ၄ ဠက် ဇှ်မှဂှ် ဂၠာဲဟွံလောဲ တၠကၠအ်ထၜိုတ် နာဲသုၚ်ဝါန် နူဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဟီုရ။ အခိၚ်ဏံဂှ် တၠကၠအ်ထၜိုတ်တအ် ပလေဝ်ပလေတ်စ သွက်ဂွံခွါတ်ထၜိုတ်တုဲ ဇၟာပ်ကၠအ်ထၜိုတ်ဂှ် ၚးတးဒၟံၚ်ကၠအ်နကဵု စက်ဗာ်ချောဲအိုတ်ရ။ လၟုဟ်ဂှ်ညးလိၚ်ဗာ်အုပ်(ဗာ်ရာပ်)ကဵုမြဟွံမွဲရ ဗာ်ကဵုစက်ဖအိုတ်ရ၊ ကၠအ်ညးတှ်ေ ညးဗာ်သၟးရဂၠိုၚ် ကၠအ်လ္ၚဵုဂှ် မၞိဟ်ဗာ် ဟွံမွဲတှ်ေ ဒးဂၠာဲမၞိဟ်လိၚ်ဗာ်၊ လိၚ်မၞိဟ်ဗာ်ဝါတ်ဂှ်ရ ဒးလိၚ်မွဲတ္ၚဲ ဒှ်အာ ၄ ဠက် ၅ ဠက် တၠကၠအ်တၞဟ်မွဲတၠပၠန်ဂှ် ထပ် ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုကာလ ကမ္မယှေန်ပၞာန်ဗၟာတအ် အုပ်ဓုပ်လဝ်ဍုၚ် ပွိုၚ် ၄ သၞာံပြင်င်ဏအ်ဂှ် ဗွဝ်ဖျာနာနာ ကပေါတ်ဖျာနာနာ ကပေါတ်စသုၚ်နာနာ ၚုဟ်တိုန်အာၜါဆ ပိဆ ဖအိုတ်တုဲ ၚုဟ်စရိတ်ကၠောန်ကမၠောန်ဂှ်လေဝ် က္ဍၚ်တိုန်ဗက်အာကီုရ။ လိၚ်ဗာ်အုပ်(ဗာ်ရာပ်)ကၠအ်ထၜိုတ် သၞာံတုဲကၠုၚ်တေံ မွဲတ္ၚဲဂှ် ယဝ်ကၠေၚ်တၠကၠအ်မ္ဂး မွဲတ္ၚဲ ၂ ဠက်တုဲ ယဝ်ကၠေၚ်တၠစက်မ္ဂး ၃ ဠက်ရ။ ဟိုတ်နူဗွဝ်ဖျာ ကပေါတ်ဖျာ ကပေါတ်စသုၚ်က္ဍၚ်တိုန်ဖအိုတ်ဂှ်တုဲ ၚုဟ်လိၚ်ဗာ်အုပ်(ဗာ်ရာပ်)ကၠအ်လေဝ် က္ဍၚ်တိုန်အာ နူသၞာံတုဲကၠုၚ်တေံ ဗၞတ် ၂ ဠက်ဒှ်ရ။ လ္ပကေတ်ဒၟံင်ဂုန်စရာဲကဵု အာယုက်ပၠန်ဂတးညိ လုကဴဒပ်ပၞာန်ဟွံပါဲတိတ်နူပရေင်ဍုင်ကွာန် - ဍုင်ကွာန်ဆလအ်ဟွံၜိုဟ်သြိုဟ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.