Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တၚ်သ္ဒးစွံသတိ ပရိုၚ်ပတောံ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်(၇)တၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 8, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ခေတ်ကာလလၟုဟ်ဏံ မၞိဟ်တအ်သုၚ်စောဲကုၠၚ် Social Media ဂၠိုၚ်တိုန်ဂှ်တုဲ ကောလဟောလ၊ ပရိုၚ်ပ္တောံ၊ ပရိုၚ် ဗၠေတ်တ်တအ် မံက်ဂတဝ်တိုန်ကၠုၚ် သၠဲသၠဲလးလးရ၊ ပရိုၚ်ပ္တောံ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်၊ ပရိုၚ်အယောၚ်အလာ ဗီုတအ်ဏံ တအ်ဂှ် နွံမံၚ်မူစိဂကူရော၊ ညံၚ်ဂွံဒှ်ဗဟုသုတဂှ် ပါ်ပရအ်ကဵုဏာရ။ ၁။ တၚ်ကၠာအိုတ်ဂှ် ဗီုပြၚ်ပရိုၚ်ရုပ်ဗျံက်ရ၊ ဂကူပရိုၚ်ဗီုတအ်ဏံဂှ် လတူကုမၞိဟ်တံ ၜိုန်ရဟွံဒှ်အန္တရာယ် ကီုလေဝ် တၚ်နၚ်ဓမံက်ထ္ၜးချူလဝ် ဗၠေတ်ဗၠေတ်ဗၠေၚ်ဗၠေၚ် (တၚ်နၚ်ဒဒှ်ဍာံဟွံသေၚ်) တုဲ ချူဗဒှ်လဝ်ရုပ်ဗျံက်ကုမၞိဟ်မွဲမွဲရ။ ၂။ ညံၚ်တၚ်ပတဝ်က္ဍိုပ်ဂွံဗၠေတ်မှာဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ်ဗီုပြၚ်ပရိုၚ်လီစၞာဲရ၊ ပရိုၚ်ဂကူဗီုတအ်ဏံဂှ် တၚ်နၚ်ကဵု ပရူဒဒှ် တအ်ဂှ် ညံၚ်ကဵု ဗီုပြၚ်နွံပၟိက်ချူလဝ်ဂှ်တုဲ မၞိဟ်မွဲမွဲ ညံၚ်ဂွံဒှ် ပြဒ္ဒညာ ဟွံသေၚ်သာ်ဂှ် ညံၚ်ဂွံဒှ် အခက်အခုဲကီု ချူလဝ် ပရိုၚ်ပ္တောံ၊ ပရိုၚ်ဟွံဍာံ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ရ။ ၃။ တၚ် ၃ ဂှ်ဏောၚ်ဟီုတှ်ေ ပရူပရာပ္တောံလဝ်တအ်ရ၊ ဍေံဂှ်တှ်ေ ညံၚ်ဂွံပတှ်ေစှ်ေစိုတ်ဂှ် ချူပတိုန်လဝ် တမ်ရိုဟ် ပရိုၚ်တအ်ရ။ ၄။ ပရောတၚ်နၚ်တံဂှ် ချူပတိုန် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ် ပရူပရာဗၠေတ်ဗၠေတ်တအ်ရ၊ ပရူက္တဵုဒှ်မံၚ်ကွေံကွေံ ဟွံသေၚ်သာ်ဂှ် ပရူပရာ ပရိုၚ်က္တဵုဒှ်မံၚ်တအ်ဂှ် ဖန်ဗဒှ်လဝ်တုဲ တၚ်နၚ်ဗၠေတ်တ် ကဵု အထေၚ်ညံၚ်ဗၠေတ်တအ်ဂှ် ကံက်နုက်ဓမံက် ထ္ၜးလဝ် ဗီုပြၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်မွဲပိုဒ်ကီုရ။ ၅။ တၚ်နၚ်ဆက်စပ်ကဵု ပရိုၚ်ပ္တောံရ၊ က္ဍိုပ်ပရိုၚ်တအ် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်နကဵုမလိက်တအ်ဂှ် ညံၚ်ကဵုဓမံက်ထ္ၜးလဝ် ပရူပရာဒးဒးကီုတုဲ ပရေၚ်ကိတ်ညဳဟွံမွဲမွဲသာ်ဂှ် ဗီုပြၚ်ပရိုၚ်မွဲပိုဒ်ကီု မိက်ဂွံသ္ဂးရ။ ၆။ ပရေၚ်ပရောတံဂှ် ဖန်ဗဒှ်လဝ်ပရိုၚ်ပ္တောံရ၊ အတိုၚ်မွဲပရူပရာဂှ်ဏောၚ်ဟီုတှ်ေ ကၠံတၟံကၠံ(100%) ပေၚ်ၚ် မှာရာ မံၚ်တုဲ ဒဒှ်ဂမၠိုၚ်ဂှ်လေဝ် ညံၚ်ဂွံဒှ် အန္တရာယ်မာန်ဂှ် ရန်တၟံ သွက်ဂွံလီစၞာဲတုဲ ပရိုၚ်ပ္တောံမွဲပိုဒ်ရ။ ၇။ တၚ်လက္ကရဴဂှ်ဏောၚ်ဟီုမ္ဂး ပရိုၚ်အယောၚ်အလာမွဲဂကူဂှ် ပရူပရာတအ်ဂှ် ရပ်လဝ်ဇုက်ရ၊ ပရိုၚ်ဍာံဍာံတအ်ဂှ် ကလေၚ်ပဠေဝ်လဝ် မွဲနဲမွဲဗီုတုဲ ညံၚ်ဂွံဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်ဂှ် လီစၞာဲလဝ်တုဲ ရပ်လဝ်ဇုက် ဗီုပြၚ်ပရိုၚ်ပ္တောံမွဲရ။ တၚ်နၚ်တအ်ဏံဂှ် ဟွံဂွံစၟဳစၟတ်လဝ်မွဲသာ်၊ ဟွံသေၚ်သာ်ဂှ် ယဝ်ဟွံကိတ်ညဳကဵုတၚ်နၚ် တအ်ဏံဏောၚ်ဒှ်မ္ဂး ပရိုၚ် ပိုယ်ဆဵုလဝ်ဂှ် ပတှ်ေဟွံထေက်ကီု၊ ကဵုညးတၞဟ်တအ်လေဝ် ကလေၚ်ပြးပတိတ်ဟွံထေက်ရ။ သၞောဝ်ပ္တန်ဍုၚ် (၂၀၀၈) ဂှ် ကျာ်တြဲတွံလဝ်ဟွံသေၚ် ပရိုၚ်ပတောံ-ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ် တံဂှ် စွံသတိတုဲ တြး WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.