Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဆဵုဂဗသၟာန်သွဟ် သၟာဒယှေ်ဒွက် ဂကောံ POWER MUSIC မၞိက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 18, 2021 | ပရိုၚ်, လဟိၚ်စိုတ် | 0 comments နာဲတၠလွဳ ပ္တိုန်ထ္ၜးလဝ်ရ။ သၟာန် ။ ။ ကိုပ်ကၠာအိုတ် စပ်ကဵုယဲကပ် Covid 19 တုဲ နကဵုဂကောံ Power Music တံ အခက်ခုဲၜိုတ်လဵုနွံဂှ် လဴစကဵုညိ? သွဟ် ။ ။ ယွံ မ္ၚဵုရအဴ၊ အခက်ခုဲပ္ဍဲဂကောံသၟာဒယှေ်ဒွက်ဟီုဂှ် ဇၟာပ်ဂကောံဂှ် အခက်ခုဲမံၚ်ဖအိုတ်ရ၊ ဟိုတ်နူ ယဲကပ်ဏံတုဲ ဟွံဒှ် (Show)၊ (Show) ဟွံမွဲ ဟွံဂွံဒယှေ်ဒွက်၊ ဗီုညးကဵုညးခက်ခုဲ အေဒှ်ဟဂှ်။ တုဲပၠန် မွဲကဵုမွဲလေဝ် ကောံညးသ္ကံဟွံဂွံ၊ ဆဵုညးသ္ကံဟွံဂွံ၊ အာကၠုၚ်ညးသ္ကံဟွံဂွံ၊ ဆဂး နကဵုလ္တူလပှ်ကျာတှေ် ကေတ်မံၚ်အဆက်ညးသ္ကံရ။ သၟာန် ။ ။ စပ်ကဵုယဲကပ်ဏံတုဲ ဗီုလဵုတတ်ထပါ် ပရေၚ်အနုသုခုမဏံ နွံရောဂှ်လေဝ် လဴစကဵုညိ? သွဟ် ။ ။ ဟိုတ်နူယဲကပ်ဏံတုဲ အာကၠုၚ်ညးသ္ကံဟွံဂွံ၊ ဆဂး ဗီုညးကဵုညး စပ်ကဵုဒွက်တှေ် ဂ္စာန်မံၚ်ဖအိုတ်ရ။ လ္ၚဵုဂှ် ကၠောန်တုဲတှေ် ပ္တိုန်လ္တူအန်လာၚ်၊ လ္တူ (Youtube)၊ လ္ၚဵုပၠန် သွံကဵု (တေးသံသာ) လေဝ် နွံရ။ သၟာန် ။ ။ စပ်ကဵုလ္တုအန်လာၚ်ဏံ နကဵုမၞိက် ကေၚ်ပ္တိုန်လဝ် နွံမံၚ်ကီုဟာ? သွဟ် ။ ။ ယွံ နွံမံၚ်၊ ဒွက်ကဝးလက္ကရဴဏံရ ပ္တိုန်လဝ် လ္တူအေန်လာၚ် (၂၊ ၃) ဒွက် နွံမံၚ်ကီု ဟွံဂွံပတိတ်ကဝးဏီပုဟ်၊ ဆဂး သွံလဝ်ကဵု (တေးသံသာ) နွံ (၃) ဒွက်၊ တုဲပၠန် လ္တူလာၚ်လေဝ် ပ္တိုန်လဝ်မွဲဒွက် ယၟုဒွက်ဂှ် ဂွိၚ် တက်ထ္ၜးလဝ် သီုရုပ်နွံရ။ သၟာန် ။ ။ နကဵု မၞိက်ဆာန် တှေ် ကၠောန်မံၚ် ပရေၚ်အနုသုခုမဏံ မွဲဟေၚ်ရဟာ? ဟွံသေၚ်မ္ဂး တၞဟ်ဟ် မုကၠောန်လဝ်နွံမံၚ်ကီုရော? သွဟ် ။ ။ သၟာဒယှေ်ဒွက်မန်ပိုဲတံ ယဝ်ရ ဒးဟီုဒုၚ်ဝန်တပ်ပ်တှေ် စပ်ကဵုအနုသုခုမမန်ပိုဲတှေ် ညံၚ်ရဴပိုဲဂျိုၚ်လမျီုကဵုဍေံ ဟွံမာန်ပုဟ်၊ ဒှ်မာန်တှေ် ကမၠောန်ပူဂဵု ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ဒးနွံ၊ ဒးကၠောန်သီုၜါလ္ပာ်မှ ဍေံပြေပြံၚ်၊ ဆဂး သွက်မၞိဟ်ဒယှ်ဒယှ်တှေ် ဟီုဟွံမာန်လေဝ်၊ ညးတံ ဂွံလဝ်ပုရိသာတ်ဂၠိုၚ်မံၚ်တှေ် အာဂွံဏောၚ်ခယျလဝ်၊ ယဝ်ရ ဝုတ်ဗၠာဲတံရတှေ် မုဟွံဒှ်ပုဟ်လေဝ် အာဂွံ၊ ရဲနွံကဵုအိန်ထံၚ်မ္ဂး ဆဵုဂဗအခက်ခုဲ ဇီုကပိုက်ဂၠိုၚ်ဏောၚ် အဲညာတ်ကေတ်ဗီုဂှ်လေဝ်။ သၟာန် ။ ။ နကဵုသၟာဒယှေ်ဒွက်မွဲ တၚ်ကော်ဆဴ တၚ်အခက်ခုဲ မုနွံမံၚ်ကီုရောဂှ်လေဝ် လဴစကဵုညိ? သွဟ် ။ ။ တၚ်ကော်ဆဴဟီုဂှ် ပိုဲသၟာဒယှေ်ဒွက်မန်တံ တော်အာတှေ် ရန်တၟံ သွက်ကောန်ဂကူဇကုရလေဝ်၊ ဒွက်ဂကူဇကု ဂွံဂၠိုၚ်တိုန်၊ ဂွံဇၞော်မောဝ်တိုန်၊ ဂ္စာန်ကၠောန်မံၚ်ဏောၚ်ရ။ ဆဠတှေ် ပိုဲကၠောန်ကဝးတှေ် ပိုဲဒးပ္တိတ်လဝ်တမ်ရိုဟ် သြန်တၟာဂလိုၚ်ရ။ အကြာဂှ် လအ်ကဝးဂွံတိတ် မွဲမွဲကဝးဏံ ဒှ်အခက်ခုဲ ဒးဇီုကပိုက် နာနာသာ်ရ။ ဆဠတှေ် ဒးဂၠာဲအခိုက်ဒွက်၊ တုဲတှေ် ဒးကၠောန် ပ္ဍဲဍုၚ်လ္ဂုၚ် ဒးအာကၠုၚ်ဂှ် ဒဒိုက်ဟွံသာပုဟ်၊ ဂွံဂွံဍာ်ဒကေဝ်ခိုဟ်ဟ် ဒးကၠောန် ပ္ဍဲကဵုဗၟာတံဂှ် ဆဠတှေ် ဒးဂ္ဇံသဝ်လေဝ်နွံရ။ ဂွံဒှ်ကၠုၚ်ကဝးမွဲကဝးဏံ ဟွံသာကွေံပုဟ်၊ ဟီုစတှေ် သွက်ဂကူကီု၊ သွက်ဇကုဂွံဂွံကၠုၚ်ယၟုကီုဂှ် ပါသီုၜါကီုရ။ တုဲပၠန် သၟာဒယှေ်ဒွက်ဟီုဂှ် ဟွံပတိတ်ကဝးပၠန်ဂှ်လေဝ် ဟွံဂွံပုဟ်၊ သၟာဒယှေ်ဒွက်ဟီုဂှ် ဒးနွံကဵုကဝးဏောၚ် ဟီုဟဂှ်။ သၟာန် ။ ။ သၟာဒယှေ်ဒွက်ဗွဲမဂၠိုၚ် ရံၚ်ကဵုအကာဲအရာ ယဲကပ်ဏံတုဲ ဟွံဂွံတိတ်ဒယှေ်ဒွက်လ္တူစၚ်လအ်တုဲ ပုရိသာတ်ဗွဲမဂၠိုၚ် ဗှ်မံၚ်သၞာယျဏောၚ်၊ စပ်ကဵုကိစ္စဏံတုဲ နကဵုသၟာဒယှေ်ဒွက်မွဲ မုမိက်ဂွံဟီုဂလာန်ကဵု ပုရိသာတ်တံနွံကီုရော? သွဟ် ။ ။ ဟိုတ်နူယဲဏံတုဲ အခက်ခုဲတၟာဂလိုၚ် (Show) ဂှ်လေဝ် ဟွံမွဲပုဟ်၊ ရဲမိက်ဂွံပတိတ်မံၚ်ကဝးလေဝ် နွံတၟာဂလိုၚ်၊ ဗီုပိုဲတံ ကဝးဂှ် တုဲမံၚ်ယျ၊ ဆဂး ဂွံစိုပ်ပ္ဍဲတဲ ပုရိသာတ်တံဂှ် အာဆဵု အာကၠုၚ်ဟွံဂွံဏီ၊ တုဲပၠန် ပုရိသာတ်တံ စၟဳမံၚ်ကီုဏောၚ် ထေၚ်ကေတ်၊ ဂကောံလ္ၚဵုလ္ၚဵုတံဂှ်တှေ် ညးတံဒယှေ်ကေတ် ပ္ဍဲ (Live) လေဝ်နွံ၊ ပတိုန်လ္တူလိုၚ်လေဝ်နွံရ။ ဆဂး ဗီုဂှ်လေဝ် ဍေံဟွံတုပ်ကဵု ရှ်သာပ္ဍဲမ္ၚးဏံပုဟ်။ သၟာန် ။ ။ နကဵုသၟာဒယှေ်ဒွက်မွဲ သွက်အဓါန်ဂတဏံ စပ်ကဵုပရေၚ်အနုသုခုမဏံတှေ် ဗီုလဵုရန်တၟံလဝ်နွံရော? သွဟ် ။ ။ ရန်တၟံဟီုဂှ် ပိုဲဟွံဒေံါအာပုဟ် ပိုဲဆက်ဂ္စာန် ကၠောန်အာမံၚ်တွဵုရ။ ဒွက်တၟိတၟိ ဂွံတၟေၚ်တၟဟ်ကီု သွက်ပုရိသာတ်တံ ညံၚ်ဟွံဂွံဝိုတ်အာဂှ် ဒးကၠောန်တွဵု၊ အေဇှ်ဂှ် ဂ္စာန်မံၚ်လၟိုန်ရ။ သၟာန် ။ ။ ကဝးမွဲမွဲကဝး ဂွံတုဲဒှ်ဂှ် မပ္တံကဵု အခိုက်ကီု၊ သတ်ဒွက်ကီု ဗီုလဵုတတ်ထပါ် ဂ္စာန်လဝ်ဂှ်လေဝ် လဴစကဵုညိ? သွဟ် ။ ။ စပ်ကဵုဒွက်ဟီုဂှ် အ္စာချူဒွက် ဒဏ္ဍာရဳဂှ် ဂၠိုၚ်ညိ၊ တုဲပၠန် ခေမာန်နန်၊ ဉာဏ်ဟံသာ၊ အဲမၞိက်၊ နာဲသဟာဲမန်၊ သူရိယမာန်၊ ရဲကၠောန်အခိုက်ဂှ်တှေ် (Eco) တာရာ၊ အနဂ္ဃ၊ အဲမၞိက်၊ သူရိယမာန်၊ ဉာဏ်ဟံသာ ရဲအရီုဗၚ်တၞဟ်ဟ်တံလေဝ် နွံမံၚ်ကီုရ။ သၟာန် ။ ။ လက္ကရဴအိုတ်ဏံ မုမိက်ဂွံဟီုဗ္ကန်ကဵု ပုရိသာတ်တံ နွံကီုရော? သွဟ် ။ ။ အဓိကဂှ် မိက်ဂွံကဵုပုရိသာတ်တံ အခိၚ်သၟာဒယှေ်ဒွက်မန်ပိုဲ ကၠုၚ်သွံကဝးမ္ဂး ဒှ်မာန်တှေ် ညံၚ်ဂွံကဵု အထံက်အပၚ်အရီုဗၚ် ကဵုဇြဟတ်အိုတ်ညိ၊ တုဲပၠန် လ္ပာ်ဍုၚ်မ္ၚးတေံလေဝ် ညးတံကဵုဇြဟတ်ကီုတှေ် ပဵုခိုဟ်ဏီ ညာတ်ကေတ်သာ်ဂှ် မဒှ်ရ။ စပ်ကဵုအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ ကတဵုဒှ်တ္ၚဲဏံတုဲ သ္ပသၟာန်သွဟ်လဝ် ညးမၚ်လ္ၚတ် အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန် ဒံက်တာနာဲပညာမန် (ညးဂွံလဝ် တဆိပ်ကြာပါရဂူ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်သိပ္ပံ) (Ph.D Political Science) သၟတ်တအ် လ္ၚတ်လဝ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံမွဲတှေ် ဒးလီဠာန်ကဵု ဂကူညးတၞဟ်ဏောၚ် ဥက္ကဌခရိုၚ်မတ်မလီု နာဲကျဳဇြာန်ဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.