Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဂွံသ္ပဒတန် မူဝါဒ သၟတ်မန်ဂှ် ကၠောန်ကောံဓရီုဇၞော်သၟတ်မန် အလန်ဒုတိယရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ ဂျောန် ၉၊ ၂၀၂၁ သွက်ဂွံသ္ပဒတန်မူဝါဒ သၟတ်မန်ကီု သွက်ဂွံဒက်ပတန်အာ ဂကောံသၟတ်မန် ပစၞးဂကူမန်ကီုဂှ် ကၠောန် ဗဒှ်အာ ကောံဓရီုဇၞော်သၟတ်မန် အလန် ဒုတိယရောၚ် ညးကဵုကသပ်ဌာန်ကောံသၟတ်မန်မွဲတၠ ဟီုရ။ ကောံဓရီဵုဇၞော်သၟတ်မန် အလန်ဒုတိယဝွံ ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာၚ် ၂၇/၂၈/၂၉ (၂၀၂၁) ဂှ်မ္ဂး သွက်ဂွံကၠောန်အာ ကောံဓရီုဇၞော် ဂကောံသၟတ်မန် ပ္ဍဲခရိုၚ်သဓီု ပွိုၚ် (၃) တ္ၚဲနွံရ။ မူဝါဒသၟတ်ဂှ် ပိုဲပဒတန် ညံၚ်ဂွံမာန်ရောၚ်၊ ပရေၚ်ပံၚ်ပကောံသၟတ်ပိုဲ MYF ရောအ်ရေၚ် (ယောၚ်ယာ) မံၚ်တ္ၚဲဏံဂှ် ဗီုလဵုဂွံက္လေၚ်စန်ပကောံ ပံက်အာကမ္မတဳ ဂကောံသၟတ် MYF ဏံဂှ် သဳကၠဳအာရောၚ် သာ်ဝွံ ညးကဵုကသပ်ဌာန်ကောံသၟတ်မန် နာဲဉာဏ်သိုက်ရာမာဉ် ဟီုရ။ ကောံဓရီုဇၞော်ဂကောံသၟတ်မန်ဝွံ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဂကောံသၚ်၊ ဂကောံသၟတ် ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်၊ ဒေသပယျဵု ညးစၞးတအ် ဗၞတ်ၜိုတ် (၁၅၀) တၠ ကော်ဘိက်အာတုဲ သီုကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်မ္ဂး မၞိဟ်ဗၞတ် ၜိုတ် (၂၀၀) တၠ သွက်ဂွံတိုန်စိုပ်ဂှ်မာန်ဂှ် ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တံ ဖန်ဇန်လဝ်ရ။ သၟတ်ကဵုပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ် ပိုဲဆဝ်ဗ္ၚုဟ်မံၚ်လၟေၚ်ၚ် သၟတ်အာယုက်ပေၚ်ဂှ် ဒးလေပ်ကွတ်ပၞာန်‌ဏောၚ်၊ ဣဏံဂှ် ပါတွဵုရ၊ ပ္ဍဲမူဝါဒဂှ် ဂံၚ်ဟီုပေၚ်ၚ် ပိုဲဆဝ်ဗ္ၚုဟ်မံၚ် ဂွံ (၃/၄) သၞာံတုဲရ၊ အခိၚ်တ္ၚဲဏံ သၟတ်တအ် လမျီု လုပ်ကၠုၚ် ၜိုတ်ဒးရးယျ သာ်ဝွံ နာဲဉာဏ်သိုက်ရာမာဉ် ဆက်ဟီုထ္ၜးပၠန်ရ။ စပ်ကဵုအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တ္ၚဲဏံမ္ဂး နကဵုသွာၚ် ဂကောံသၟတ်တအ် ပရေၚ်ဒစဵုဒစးကီု ပရေၚ်ထံက်ဂလာန်ကီုဂှ် လ္ပါ်လဵုလေဝ် ဒတူလာၚ်လဝ်ဟွံမွဲဏီဂှ် ညးဆက်ဟီုရ။ ဂကောံသၟတ်မန်ဝွံ နူကဵုသၞာံ (၂၀၁၄) ဂှ် ကၠောန်ကၠုၚ်လဝ် ကောံဓရီုဇၞော် ဂကောံသၟတ်မန် အလန်ပထမ ပ္ဍဲသာသနာ (၂၅၀၀) လ္တူဍုၚ်မတ်မလီုရ။ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ခရိုၚ်မတ်မလီု ကၠောန်ဗဒှ်ပေဲါဆဵုဂဗ သောၚ်ကလး သၠာဲဂတးလညာတ် ကုညးဍုၚ်ကွာန် လ္တူ မိဝေတဳဖျဵု (အလံၚ်အမာတ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်) ဒးဒုၚ်ပန်ဂစိုတ်ဂှ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ကီု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကီု လ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲအာဒဒှ်ဍာံတုဲ ကေတ်အာအရေဝ်ပိုတ်တ်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.