Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးဓလေံလဝ်သြန် နူကဵုကမ္ပဏဳတံ ၜိုတ် (၃၀) က္ဍိုပ်ကၠံဂှ် ပၠောပ်သြန်ဟွံမာန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 21, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ဗွဲမဂၠိုၚ်ၚ်ဂှ် ပၞော်သြန်လုပ်အောန်စှ်ေအာတုဲ ညးမဓလိုက်လဝ်တမ်ရိုဟ် နကဵုသြန်ဓလေံနူကဵုကမ္ပဏဳတံဂှ် ပၠောပ်သြန်ဟွံမာန်နွံကၠုၚ်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ညးဓလေံလဝ်သြန်ကမ္ပဏဳ ၜိုတ် (၇၀) က္ဍိုပ်ကၠံတံဂှ် ပၠောပ်သြန်လၟေၚ်ဍာံမာန်ကီုလေဝ် ၜိုတ် (၃၀) က္ဍိုပ်ကၠံဂှ် ဒှ်မံၚ်အခက်ခုဲရောၚ် မာန်နေဂျာကမ္ပဏဳဓလေံသြန်မွဲတၠ ဟီုရ။ မၞိဟ်ကဵုမာန်ဂှ်တှ်ေ ကဵုမာန်မံၚ်ဏီရ။ ရဲကဵုဟွံမာန်ဂှ်တှ်ေ ပိုဲမၚ်ကဵုအခိၚ် ညံၚ်ညးတံဂွံကဵုမာန်ရ။ ရဲဒးအာဗက်အိက်သၠုဲ လပါ်ကွာန်တှ်ေ သီုဒးဒုၚ်လေက်မံၚ်ဏီ။ ပရဲလေဝ် ဟွံမွဲပုဟ်။ လ္တူသၟာကမၠောန်ဇကုလေဝ် ဒးကဵုမံၚ်သြန်ဂိတုတှ်ေ လပါ်ကမ္ပဏဳဂှ် ဒှ်မံၚ်လပါ်ကျဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးလျိုၚ်ကမ္ပဏဳဓလေံသြန်မွဲတၠ မိဖျိုဝ် ဟီုရ။ ကမ္ပဏဳဓလေံသြန်တံဂှ် ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် ကောန်ဂကောံညးတံ ပၠောပ်သြန်ပေၚ်ၚ်ဟွံမာန်တုဲ ဒးကဵုအခိၚ် ဒးပ္ညဳပ္ညပ်မံၚ်ညးသ္ကံဂှ်ရ လပါ်ကမ္ပဏဳဂှ် ပရေၚ်ဆောံလေၚ်နွံမံၚ်ရောၚ် ညးလျိုၚ်ကမ္မဏဳဓလေံသြန်မွဲတၠ ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုဂိတုအကြာဏံဂှ် ပိုဲဟွံပြေပြံၚ်တုဲ ပၠောပ်သြန်ဟွံမာန်ပုဟ်။ အေဇှ်တှ်ေ အခက်ခုဲဇကုဂှ် ပိုဲဒးပ္တိုန်ထ္ၜးကဵုဂကောံဇကုဓလေံလဝ်သြန်ဂှ်၊ ညးတံလေဝ် လဇကဵုမံၚ်အခိၚ်ကီုရ သာ်ဝွံ ညးဓလေံသြန်မွဲတၠ မိဗုက် ဟီုရ။ ညးမိက်ဂွံဓလေံသြန်တံဂှ် နကဵုတၞးစၟတ်သမ္တီကောန်၊ စရၚ်သ္ၚိကၟိန်၊ လိက်ထံက်ဂလာန်ပရေၚ်ပိုန်ဂြပ်၊ တၚ်နၚ်ကပေါတ်မပိုၚ်ပြဳ၊ လာၚ်ဇြေန်ကမၠောန်၊ လိက်ထံက်ဂလာန် သြန်လုပ်မွဲမွဲသာ်တံ ထ္ၜးကဵုခိုၚ်ၚ်ကၠိုက်က်မာန်မ္ဂး ဓလေံကေတ်သြန်မာန်ရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်ကတဵုဒှ်မံၚ်ဏံ ကမ္ပဏဳဓလေံသြန်တံလေဝ် ညံၚ်ဟွံဂွံဓရတ် ကောန်ဂကောံတံဂှ် အလဵုအသဳကၟိန်ဍုၚ် ကဵုလဝ်စၞောန် နွံကီုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဒၞာဲတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ခရိုၚ်သဓီုဂှ် ပ္ဍဲသၞာံဏံ ကဵုဖျုန်ရပ်စပ်အာ ညးမကူသာန်သွံရာန်ဂဥုဲၜူမာဲဂှ်ဂၠိုၚ် စပ်ကဵု ပရိုၚ်ဍာံ-ဟွံဍာံ ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်ဟာဂှ် သာ်လဵု ဂွံဖျေံစိုတ်ဂွံတုဲ သာ်လဵုဒးရေၚ်တၠုၚ်ထေက်ဂှ် - ဆဵုဂဗလဝ်ကဵု နာဲမေန်ဠာတ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.