Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကွာန်ကၠအ်သတ် သၟတ်တြုံအဝဲပၠိုင်င်ၜါတၠ ဒးဒုၚ်ပန်ဂစိုတ်ကဵုလွဟ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 10, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပွိုင်ဍုင်မုဟ်ဍုင်၊ ပ္ဍဲကွာန်ကၠအ်သတ်ဂှ် မၞိဟ်တြုံ အဝဲပၠိုင်င်ၜါတၠ ဒးဒုင်ပန်ကဵုလွဟ်တုဲ လောတ်ဒေါမ်ချိုတ်မံင် ဗ္ဒါဲရုင် အုပ်ဓုပ်ကွာန် (ကၠအ်သတ်) ဂှ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အတိုင်တမ်ရိုဟ်ပရိုင် နူဒေသဂမၠိုင် ဟီုကၠုင်လဝ်မ္ဂး သၟတ်တြုံၜါတၠ မဍိုက်တဴကွဳလိုန်ဓါတ်မွဲဖဍိုက်ဏအ်ဂှ် ဒးဒုင်ပန်ဂစိုတ်လဝ် ပ္ဍဲဂိတုမာတ် စၟတ်တ္ရဲ ၁၀ အကြာအခိင်နူဂယး ၜိုတ် ၂ နာဍဳရောင် သ္ဂးမံင်အိုတ်ရ။ သၟတ်တြုံပၠိုင်င် ဒးဒုၚ်ပန်ဂစိုတ် (၂)တၠဂှ် မၞုံယၟုမာံမန်ဓာဲ အာယုက်ဗၞတ်(၂၇) သၞာံမွဲတၠ၊ မွဲတၠဂှ် သ္ကအ်ရဲမာံမန်ဓာဲ နူကွာန် ကအ်ခပဳထဝ် အဝဲတုပ်ကဵု မာံမန်ဓာဲ မွဲတၠ ပံၚ်(၂)တၠ ဒေါမ်လောတ်ချိုတ်မံၚ် ဗ္ဒါဲရုင်အုပ်ဓုပ်ဓုပ် ကွာန်ကၠအ်သတ်ဂှ် နူဂယးပြဟ်ဏအ် ညးကွာန်တအ် ဂွံဆဵုကေတ်လဝ်ရ။ မာံမန်ဓာဲကဵု သ္ကအ်ရဲညးတေံမွဲတၠဂှ် ဒဒှ်ရ ကြမ်ကြမံင် ပ္ဍဲကွာန်တုဲ ဒပ်မင်ကၚ်ကွာန်တအ်ရ ပန်ဂစိုတ်ထောံဂှ် ညးကွာန် ကၠအ်သတ်တအ်ကီု၊ ညးကွာန်ကအ်ခပဳထဝ်တအ်ကီု ဟီုစောဒကဒၟံင်လေဝ် နွံရ။ ဒးဒုင်ကၠတ်ပန်ရ၊ ရဲကၠအ်သတ်မွဲ ကံခပဳထဝ်မွဲ၊ ဗတံ ၂ နာဍဳ၊ ညးၜါဂှ် ရဲပၠံင်ကွဳလိုန်ဓါတ် ပါမွဲတၠ၊ (ပြည်သူ့စစ်) ဟွံသေင် ပန်၊ လွဟ်ဗြုတုဲမှ ရဲကင် (ကွာန်) တအ် ဂွံစိုပ် သာ်ဝွံ တမ်ရိုဟ်ပရိုင်နူကွာန်မွဲတၠ ဟီုလဴကၠုင်ရ။ အတိုင်တင်နင်နူကဵုမုက်လိက်တြးဝါဒပၞာန်ဗၟာ (Telegram) ချူဓမံက်လဝ်မ္ဂး ဗ္ဒာဲသၟတ်တြုံၜါတၠ မချိုတ်ဒၟံင် ပ္ဍဲကွာန်ကၠအ်သတ်ဂှ်ဝွံ ဂွံဆဵုညာတ်လဝ် သီုခၞော်မကမ် လွဟ် AK-47 ဗၞတ် ၆ မလေဝ် နွံရောင် သ္ဂးလဝ်ကီုရ။ ဇွသၟတ်တြုံၜါတၠဂှ် ဂကောံပရိဟိတရီုဗၚ် ပရေၚ်မၞိဟ်ပ္ဍဲကွာန်တအ် ပလံၚ်ပတိုန်ဏာ ရုၚ်ဂဥုဲ ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်တုဲ မုဟိုတ် သာ်လဵု ဒးဒုၚ်ပန်ဂစိုတ်၊ တၠတဲ ညးလဵုဒှ်ဍာံ သွဟ်ဍာံဂှ် သ္ပဒတန်ဟွံမာန်ဏီရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဒပ်ပၞာန် ကေုာံ ဗၠာဲသၟိၚ်တအ် ဖေက်ဂကောံပၠန်ဂတးတအ် လုပ်ပန်ဗတိုက် သၞေဟ်ကၚ်ဒဵုဟလဲတုဲ ကၟာတ်ဆိုအ်သ္ပဒၞန်ကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်အာတရဴနွံ ညးတာလျိုၚ် ဗၠာဲသၟိၚ်၊ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ကေုာံ ဂကောံရပ်လွဟ်ၜိုဟ်လလမ်တအ် ဖန်ဇန်ပၠောပ်ဒၟံၚ် ကွဳစက်လိုၚ်ဇြေန်ဟွံမွဲ without နွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.