Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရဲဆေၚ်ပရေၚ်ကမၠောန် ရေၚ်တၠုၚ်ပြၚ်သြန်/ပတိတ်သြန် WAVE MONEY လ္ၚဵု ဒးဒေံါဇူ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 19, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ ဂျူလာၚ် ၁၃၊ ၂၀၂၁ ရဲဆေၚ် ကၠောန်ရေၚ်တၠုၚ်မံၚ် ပရေၚ်ပြၚ်သြန်-ပတိတ်သြန် Wave Chanel ဝွံ ဟိုတ်နူပတိတ်သြန် နူကဵုညးစၞး (ကိုယ်စားလှယ်) တအ်မွဲကဆံၚ် ဒှ်ခက်ခုဲတုဲ တၠဆေၚ် Wave Chanel လ္ၚဵု ဒးဒေံါဇူအာနွံရ။ ပရေၚ်ကမၠောန် ရေၚ်တၠုၚ်ပြၚ်သြန်-ပတိတ်သြန် Wave Money ဝွံ ရေၚ်တၠုၚ်ဆက်စပ်ဒၟံၚ်ကဵု သြန်ဗေန် တိုက်ရိုက်တုဲ ဟိုတ်နူသြန်ဗေန်ပတိတ်ဟွံပြေပြံၚ်ဂှ် ပရေၚ်ပတိတ်သြန် ပ္ဍဲဆေၚ် Wave Money ဂှ်လေဝ် ပတိတ်သြန်ဟွံဂွံ ဒှ်ကၠုၚ်ရ။ ဆေၚ်ပိုဲပြၚ်သြန်ဂှ် ပြၚ်ဂွံမံၚ်လၟိုန်ရ၊ ပိုဲပတိတ်သြန်နူညးစၞး (ကိုယ်စားလှယ်) တအ် ဂွိုအ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲတဲသြန်ဟွံမွဲတုဲ ပတိတ်သြန်ဟွံဂွံ ခက်ခုဲကၠုၚ်ဗီုဂှ် သာ်ဝွံ ဆေၚ် Wave Money လ္တူဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲတၠ ဟီုရ။ ပရေၚ် ပြၚ်သြန်-ပတိတ်သြန် Wave Money ဂှ် ဟွံဒးၜေတ်မၞိဟ်ကီု ဆ ဒးထ္ၜးလိက်အခေါၚ်ကောန်ဍုၚ်ကဵု ဂၞန်ဖုၚ် ဂှ် ပြၚ်ကီု ပတိတ်ကီု ကလိတ်ကလောတ်လောဲသွာဂှ်ရ မၞိဟ်တံဗွဲမဂၠိုၚ် ပြၚ်သြန်-ပတိတ်သြန် ပတှေ်သ္ပ ပဓာန်ကၠုၚ်ကဵု Wave Money ဂၠိုၚ်ရ။ ပိုဲကၠောန်မံၚ် Wave Money လၟုဟ်ဂှ် အောန်အိုတ် ဒးဗပေၚ်သြန် (၅) ကိုဋ်၊ ပြၚ်ဂှ်ဂွံ ပတိတ်ဟွံဂွံတှေ် ဟွံပြေပြံၚ် တုဲတှေ် ပ္ဍဲအကံက် ယအ်နူ (၅) ကိုဋ်တှေ် ဒးကၟာတ်အကံက် (အကောက်) ညးစၞး (ကိုယ်စားလှယ်) တအ် ဟီုလဝ်ဗီုဂှ်၊ ပိုဲလေဝ် ပ္ဍဲအကံက် (၅) ကိုဋ် ဗပေၚ်ဟွံမာန်တှေ် ဒးကၟာတ်ထောံအကံက်လေဝ် သာ်ဝွံ တၠဆေၚ် Wave Money ဂှ် ဆက်ဟီုလဝ်ရ။ ညးကၠောန်ရေၚ်တၠုၚ် ပရေၚ်ပြၚ်သြန်-ပတိတ်သြန် Wave Money တံဂှ် ဒးဗပေၚ်စုတ်လဝ်သြန် ပ္ဍဲအကံက် (အကောက်) (၅) ကိုတ်တုဲ ကာလလၟုဟ်ဝွံ လ္ပာ်ပြၚ်ဂှ် ပြၚ်ပတိတ်ဂွံကီုလေဝ် လ္ပာ်ပတိတ်ဂှ် ဟိုတ်နူသြန်ပ္ဍဲတဲ ဟွံမွဲဂှ်ရ ဆေၚ်ညးစၞးလ္ၚဵု ဒးဒေံါဇူအာနွံရ။ ပြၚ်သြန်-ပတိတ်သြန် Wave Money ဝွံ ဆက်စၠောံလဝ်ကဵု ဖုၚ် Telenor တုဲ တောဲဖက်လဝ်ကဵု (ရိုးမဘဏ်) ရ။ Wave Money ဂှ် ယဝ်ရပြၚ်သြန် (၁) လက်မ္ဂး (၇၀၀)၊ မွဲကိုတ်မ္ဂး (၁၅၀၀) ဒးကဵုခရိတ်ရေၚ်တၠုၚ်တုဲ ပြၚ်သြန်မွဲ လတုန်မ္ဂး ဂၠိုၚ်အိုတ် (၁၀) ကိုတ်ပြၚ်ဂွံရ။ သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ် ကောံဓရီုဇၞော် ပရေၚ်ဂကူမန်ဂှ် ပညဳပညပ်ဟွံတုဲဒှ်ဏီ အသိၚ်ယဲသၠုၚ်တိုန်တုဲ မၞိဟ်ကၠုၚ်လ္ၚောဝ်ကျာ်စေတဳမှောၚ်မှ အောန်စှေ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.