Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အ္စာဘာစှ်ေနူကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် ဒးတိုန်ဘာပၞာန်သ္ဇိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူဂမၠိုၚ် ဒှ်ခက်ခုဲကဵုအ္စာ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 13, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments အ္စာဘာစှ်ေနူကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်တုဲတအ်ဂှ် ဒးတိုန်ဘာပၞာန်သ္ဇိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူဂမၠိုၚ် ဒှ်ဒၟံၚ်ပရေၚ်ခက်ခုဲကဵု အ္စာရောၚ် ဂကောံကေၚ်ကာအ္စာဘာနူပွိုၚ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုလဴထ္ၜးရ။ ညးမတိုန်ကတ်လ္ၚတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် သွာၚ်သ္ပအ္စာဘာဂမၠိုၚ် စှ်ေနူဘာတုဲမ္ဂး ဒးယိုက်ဂၠေၚ်သ္ပအ္စာဘာ ပွိုၚ်ၜါသၞာံဂှ် နူကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပ္တိတ်ကၠုၚ်စၞောန် ဒးတိုန်ဘာပၞာန်သ္ဇိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုၚ် ဒှ်ဒၟံၚ်ပရေၚ်ခက်ခုဲရောၚ် သ္ဂးရ။ ပ္ဍဲဘာတအ်ဂှ် အ္စာဗ္တောန်ဒၟံၚ်လိက် အတန်ညး အတန်ညးဂှ် ပံက်ဘာတုဲဂှ် ပိုဲကဵုပိုဲသဳကၠဳ ဖျေံလဝ်ဗီု ဗီုပြၚ်ဗ္တောန် တာလျိုၚ်ဗ္တောန်တုဲဒှ်အိုတ်ရ၊ စၞောန်ကၠုၚ် အ္စာစှ်ေနူကဝ်လိက်တအ်ဂှ် ဒးတိုန်ဘာပၞာန်ရောၚ်ဟီုဂှ် ဗ္တောန်လိက်ခက်ခုဲ၊ ဂွံထပ်ဂၠာဲအ္စာတၟိဂှ်လေဝ် ခက်ကဵုဘဏ္ဍာ၊ အ္စာၜိုတ်သှေ်ဏံဂှ် ဗ္တောန်ဗ္ဂေတ်မံၚ် ၜိုတ်ဆဒးဂစပ်ရတှေ် ဒၞာဲအ္စာယအ်အာဏံ မၞိဟ်သှ်ေဂှ် ဒးလုပ်ဗ္တောန်ရောၚ်ဟီုတှ်ေ အခိၚ်ဟွံရုမ် ကွးဘာတအ်ခက် ဘာအ္စာနူကဝ်လိက်ဖျေံလဝ်ဂှ်တှ်ေ ခက်ဖအိုတ်ရ သာ်ဝွံ ကေၚ်ကာအ္စာဘာကောန်ဂကူ အဆံၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုလဴထ္ၜးရ။ ဘာကောန်ဂကူဂှ် ဟိုတ်နူစရိတ်ဩန်ဂိတုအောန်တုဲ နူတမ်ဝါဒိ ဂၠာဲအ္စာဝါတ်မံၚ်ရဂှ် အ္စာစှ်ေနူကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်တအ် အဃောကေတ်မံၚ်တာလျိုၚ်သ္ပအ္စာဘာ ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူ အကြာပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ဒးတိုန်ဘာပၞာန်သ္ဇိုၚ်တုဲ ဂွံထပ်ဂၠာဲအ္စာတၟိဂှ် ခက်ကဵုဘဏ္ဍာကီု၊ ဂွံထပ်ဗပေၚ်အ္စာတၟိဂှ် ဒှ်အခိၚ်ကဝက်ကဝုဲ (၃ ဂိတုဓဝ်) ကီုတုဲ ဘာ ကောန်ဂကူမန် ကေတ်လဝ် အ္စာဘာနူကဵုကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုၚ် ဒှ်ဒၟံၚ်ခက်ခုဲအိုတ်ရ။ နကဵုဗော်ဂှ် ညးဒးကေတ်တှ်ေ တာလျိုၚ်ညး ညးဒးဖန်ဂှ်ဒး၊ ဌာနပညာဂှ် ဗော်ဒးကေတ်ဏောၚ်ဗီုဏတှ်ေ ဌာနပညာဂှ် ဂွံထပ်စၞးအ္စာဒးတိုန်ဘာပၞာန်ဂှ် တာလျိုၚ်ဌာနပညာတအ်၊ ဌာနပညာတအ် ဟွံကေတ်တာလျိုၚ်မွဲသာ် ဘာညးကဵုညး ဒးကေတ်တာလျိုၚ် ဖန်စကေတ်ကေတ်ဏောၚ်ဟီုတှေ် ဒှ်ခက်ခုဲအိုတ်ရ သာ်ဝွံ ကမ္မတဳရေၚ်တၠုၚ်ဖဵုဘာကွာန် နူပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုရ။ စနူသၞာံ (၂၀၂၄) တုဲကၠုၚ်တေံတုဲ ကွးဘာတိုန်ကတ်လ္ၚတ်လဝ် ပ္ဍဲကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် ကတ်လ္ၚတ်လဝ် သွာၚ်သ္ပအ္စာဘာဂမၠိုၚ်တအ်ဂှ် စှ်ေနူကဝ်လိက်တုဲမ္ဂး ဒးကေတ်တာလျိုၚ်သ္ပအ္စာဘာ ပွိုၚ် (၂) သၞာံတုဲ လၟုဟ်မ္ဂး အ္စာဘာ စှ်ေနူကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုၚ်ဂှ် အဃောကေတ်ဒၟံၚ်တာလျိုၚ် ပ္ဍဲကဵုဘာကောန်ဂကူ အကြာပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်ရ။ အ္စာဘာကောန်ဂကူ စှေ်နူကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန်တအ် ဒးတိုန်ဘာကွတ်ပၞာန်သ္ဇိုၚ် ပ္ဍဲဗော်ဍုၚ်မန်တၟိလၟုဟ်ဏံဂှ် ဒှ်အလန်ကိုပ်ကၠာအိုတ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲနန်ထၜူရဳ ညးတာလျိုင်ဗၠာဲသၟိင်သေံတအ် လုပ်စၟဳစၟတ်ရပ်ဂွံ သၟာကမၠောန်ဟွံလုပ်ကဵုသၞောဝ် (၂၀)တၠနွံ သၟိင်ဍုင်ယုတ်ကြာန်မ္ဂး ကောန်ညးဍုင်ကွာန်လေဝ် စရိုတ်သဝ်စှ်ေမာန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.