Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ NLD ကဵု MUP ဒှ်ဆဵုဂဗမံၚ်ဏီဟာဂှ် ဟွံချိုတ်ပၠိုတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 19, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ ၁၀၊ ၂၀၂၀ ညးစၞးဗော် NLD တံ ရန်လဝ် သွက်ဂွံဆဵုဂဗသဳကၠဳ ကုညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် (MUP) ဂှ် စဵုတ္ၚဲဏံ (ဂျာန္နဝါရဳ ၁၀) ဂှ် လ္ပာ် (NLD) တံ ဟွံကေတ်ကၠုၚ်အဆက်ဏီတုဲ ဂတဏံ ဒှ်ဆဵုမံၚ်ဏီဟာဂှ် ဟွံချိုတ်ပၠိုတ်ဏီရောၚ် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဟီုရ။ ယဝ်ရလ္ပာ် NLD တံ ကော်ဘိက်ကၠုၚ် သွက်ဂွံဆဵုဂဗတက်ကျာ ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲတတိယ (ဒၞာဲအကြာ) မွဲဒၞာဲတှေ် ပိုဲဂှ် အခိၚ် ဟွံရုဲ သွက်ဂွံဆဵု ပိုဲဒုၚ်တၠုၚ်မံၚ်လၟိုန်ရ၊ အာဂတဏံ ဒှ်ဆဵုဟာ ဟွံဒှ်ဆဵုဟာဂှ် ဗီုလဵုဒှ်မာန်ဂှ် ပိုဲလေဝ် ဟီုဟွံမာန်ပုဟ်၊ ဒှ် ဆဵုဟာ ဟွံဒှ်ဆဵုဟာဂှ် တန်တဴကဵု ဗော် NLD ရ နာဲလျးတၟး ဟီုရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ (၄) ဂှ် နူလ္ပာ်ညးစၞးဗော် NLD ဒံက်တာအံၚ်မဵုညဵု ဍိုက်ဍိုပ် ညးတံ (၃) တၠ သွက်ဂွံဆဵုဂဗသဳကၠဳ ကုညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပ္ဍဲရုၚ် (NLD) လတူဍုၚ်မတ်မလီု ဂးတုဲ ကော်ဘိက်ကၠုၚ် ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ်ဝွံ လ္ပာ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်တံ ပတိုန်ထ္ၜးဆဝ်မ္ၚုဟ် သွက်ဂွံဆဵုဂဗ ဒၞာဲတတိယ (ဒၞာဲအကြာ) မွဲဒၞာဲဂှ် လ္ပာ်ညးစၞးဗော် NLD တံ ဟွံကလေၚ်ပရိုၚ်မွဲသာ် အစဳဇန်ပေဲါဆဵုဂဗဂှ် လီုအာရ။ ဟိုတ်နူအစဳဇန်ပေဲါဆဵုဂဗ အကြာညးစၞးဗော် NLD တံကဵု ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် (MUP) တံ အစဳဇန်ပေဲါဆဵုဂဗ လီုအာတုဲ အကြာဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ်ကီု၊ အကြာသၟာသ္ၚဳဂၠိပ်ပါ်ပဲါ စပ်ကဵုပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ် ကီု ရမျှာၚ်ဟီုဂးပါ်ပဲါကၠုၚ် ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုသွဟ်ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) တုဲကၠုၚ်ဏံဂှ် ဗော် NLD တံ ဇၞးလဝ်မာဲ ဒဵုလာ်ပြၚ်လာ်ဒှ်တုဲ သွက်ဂွံထပ်ဒက်ပတန် အလဵုအသဳတၟိ မွဲအဆက်ပၠန်ဂှ် ဗော် NLD တံ ဗက်ဆဵုဂဗဒၟံၚ် ကုညးစၞးဇၞးမာဲ ဗော်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံနွံရ။ ပ္ဍဲကဵုအစဳ ဇန် သွက်ဂွံဆဵုဂဗ ကုဗော်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံဂှ် ပရေၚ်ကဵုကေတ်ညးသ္ကံ တၚ်လ္ၚဵု ဟွံပြေပြံၚ်တုဲ ပေဲါဆဵုဂဗ အကြာ NLD ကဵု ဗော်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ဒှ်ခက်ခုဲဆိုအ်ဗကၠုၚ်ရ။ အာဂတနူဏံ အကြာဗော် NLD တံကဵု MUP တံ ယဝ်ခါရ ဒှ်ဆဵုဂဗသဳကၠဳကၠုၚ်မ္ဂး လ္ပာ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်တံ ပလေဝ် ပလေတ်လဝ် တၚ်နၚ်သွက်ဂွံသဳကၠဳနွံ ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ နာဲလျးတၟး ဟီုသောၚ်ကလး သာ်ဝွံရ။ အာဂတနူဏံ ဒှ်ဆဵုဂဗသဳကၠဳကဵု NLD တှေ် ကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲဏံ သွက်ဂွံဒက်ပတန် ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရေဝ်ဂှ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်လတူမူ လိက်ကသုက်ပေန်လုၚ် (၁၉၄၇) ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ (၁၂) ဂှ် မွဲတၚ်၊ တုဲမွဲပၠန်ဂှ် သဘၚ်သဳကၠဳ (ဖဆပလ) (ပဆပလ-ပဏာမညီလာခံ) ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲ (၁၉၄၇) ဂိတုမေ (၂၃-၂၄) ဂှ် သ္ပဒတန်ဖျေံလဝ်တၚ်တုပ်စိုတ် မူနွံ (၁၄) တၚ်ဂှ်ကီု၊ တုဲမွဲအဆက်ဂှ်ဓဝ် (၁၉၄၇) ဂိတုဂျောန် (၁၆) ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် (တိုၚ်းပြုပြည်ပြုလႊတ်တော်) ပ္ဍဲဂှ် သ္ဂုတ် သွာတ်သ္ပဝ်ဒတန် မူ (၇) တၚ်၊ အဵုဒုၚ်သ္ဇိုၚ်လတူတၚ်တံဏံတုဲတှေ် ပိုဲပြေၚ်ရေၚ်လဝ် စပ်ကဵုသ္ဇိုၚ်မူဖေဝ်ဒရေဝ် သွက်ဂွံဒက်ပတန်၊ ဂတဏံ ပိုဲဒှ်ဆဵုတှေ် ပိုဲသဳကၠဳပတိုန်ထ္ၜးဏောၚ် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာဂှ် ဟီုထ္ၜးရ။ သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ်အာ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၄) ဝါ ဗဟဵုသၞာံဏံဂှ် ရန်လဝ် (၂) ဒၞာဲ ဗော်ဒစဵုဒစးဟာ ဗော်မိဿဟာဲဟာ MUP ဖျေံလဝ်မူဝါဒပဝ်လသဳ ခိုၚ်ၚ်ကၠိုက်က်ထေက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.