Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရန်တၟံကဵု ဇြဟတ်ကောန်ဂကူမန်တံ ညံၚ်သ္ဂောံဒှ်အာမွဲတုဲ ကၠောန်သ္ပအာ ပေါဲဟီုတွံလိက်ပတ်မန်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုသၞာံ ၂၀၂၀ ဏံမ္ဂး ဇြဟတ်ကောန်ဂကူမန်တံ ညံၚ်သ္ဂောံဒှ်အာမွဲဂှ် ရန်တၟံတုဲ သ္ဂောံကၠောန်သ္ပအာ ပေါဲဟီုတွံလိက်ပတ်မန် နကဵုက္ဍိုပ်လိ်က် လိက်မန်စိုပ်ရုၚ် မန်အဆံၚ်သၠုၚ် ရောၚ် ဥက္ကဌ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် နာဲအံၚ်ဇၞး ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵု ဂိတုဂျူလာၚ် ၁၉၊ ပထမဒဂိုန်အိုတ် အခိၚ်သဝ်တ္ၚဲ ၃ နာဍဳမ္ဂး သွက်ဂွံကၠောန်သ္ပအာ ပေါဲဟီုတွံလိက်ပတ်မန် နူလ္တူလပှ်ကျာ (Online) တုဲ ဗလးအာ Live လ္တူမုက်လိက် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်တံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သၞာံ ၂၀၂၀ ဏံဂှ် ဇြဟတ်မန် ဒးဒှ်မွဲဇြဟတ်ဏောၚ်။ ဇြဟတ်ညံၚ်ဂွံပူဗိုၚ်အာ ပ္ဍဲကဵုသၞာံဏံဂှ် ပိုဲတံစွံလဝ်စိုတ်ဗီုဂှ်တုဲတှ်ေ ကၠောန်အာပေါဲဟီုတွံလိက်ပတ်မန်ဏောၚ်။ တုဲတှ်ေ ပိုဲတံ ပတဝ်လဝ်ကဵုဝိုၚ် လိက်မန်စိုပ်ရုၚ် မန်အဆံၚ်သၠုၚ်ရ ရန်တၟံလဝ် ဗီုဂှ်ရ သာ်ဏံ နာဲအံၚ်ဇၞး ဂးရ။ ဇြဟတ်ကောန်ဂကူမန်တံ ညံၚ်သ္ဂောံကောံတုဲ လိက်ပတ်မန်တံ ညံၚ်သ္ဂောံစိုပ်ကၠုၚ်ရုၚ်ဂှ် မိက်သ္ဂောံပံက်အာလညာတ် ကုကောန်ဂကူမန်တံတုဲ ကၠောန်သ္ပအာပေါဲဟီုတွံလိက်ပတ်မန် ဏံရရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လိက်မန်ပိုဲဂှ် လိက်နွံကဵုဍုၚ် လိက်နွံကဵုရုၚ် ညံၚ်ဂွံစိုပ်ဂှ် ပိုဲတံဒးဟစိုပ်ဏောၚ်။ ယဝ်ရ လညာတ်မန်ပိုဲကောံ ဇြဟတ်မန်ပိုဲကောံတှ်ေ လိက်မန်ပိုဲ ပိုဲတံဓရိုဟ်တှ်ေ စိုပ်ရုၚ်ဏောၚ်။ တုဲပၠန် အမာတ်မန်ပိုဲ ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ပ္ဍဲကၠတ်ထဝ်တှ်ေ ဗီုပိုဲတံအာတ်ဂှ် ဂွံလောဲကၠုၚ်ဏောၚ်လေဝ် ဂွံပေၚ်ပေၚ်ရဂှ်ဟွံသေၚ် ဆဂး ဍေံလောဲကၠုၚ်ရ သာ်ဏံ နာဲအံၚ်ဇၞး ဆက်ဟီုရ။ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၅ (သက္ကရာဇ်ဍုၚ်- ၁၃၇၇) ဂှ် စဒက်ပ္တန်ကၠုၚ်လဝ် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်တုဲ နကဵုအ္စာကၞေဟ်တံ ရုဲစှ်ပ္တိုန်လဝ်ညးတာလျိုၚ် ကေၚ်ကာ (၁၅) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လၟိဟ်ကောန်ဂကူမန် ရးတနၚ်သဳ ၜိုန်ပေၚ်ဒၟံၚ်ကီုလေဝ် ဝန်ဇၞော်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် စၞးကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဟွံဂွံဏီ မြပံၚ်စာၚ်ပံက်ကဵု ဒပ်ပၞာန်မန်ဍုၚ်သေံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.