Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လှုဲအတာန်မသုန်လ္ရီ(၅၀၀၀)ဂှ် ဒးဒှ်ရလလောၚ်တြးထောံ လှုဲဗစံက်ဂှ် ဍာံဍာံရဟာ? by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 8, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments လှုဲရပ်စပ်မံၚ် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲတအ် အတာန်မသုန်လ္ရီ(၅၀၀၀)ဂှ် ဒဒှ်ရ ဗေန်ဗဟိုတအ် လလောၚ်တြးထောံ လှုဲဗစံက်ဂးတုဲ ပရိုၚ်ဂှ် မံက်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ် အကြာညးသုၚ်စောဲ social mediaတအ် မွဲအလန်ပၠန်ရ။ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်၊ ပရိုၚ်ကောလဟာလမွဲဟေၚ်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ် နူကဵုမဳဒဳယာ(media)ဂံၚ်ဇဳပၞာန်ဂှ်မွဲကဆံၚ် ကေတ်လဝ်ဗီုရုပ် ရဲပတိုန်ထ္ၜးပရိုၚ် ညးၜါဂှ်တုဲ ချူလဝ်လ္တူဗီုဂှ် လှုဲအတာန်မသုန်လ္ရီု(၅၀၀၀)ဂှ် နူကဵုဌာနဗေန်ဗဟိုတအ် လလောၚ်တြးထောံ လှုဲဗစံက် ဂးတုဲ ပ္ဍဲဂိတု ဖေဖဝ်ဝါရဳ စၟတ်တ္ရဲ(၂၅)ဂှ် နူကဵုpage Shwe Yoe Entertainmentဂှ်မွဲကဆံၚ် ပတိုန်လဝ်ပရိုၚ်ပတောံဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ တၚ်နၚ်စၟဳစၟတ်လဝ်>> ပရိုၚ်ဂှ်ကလေၚ်နူဌာနပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ် ပိုဲစၟတ်သ္တီရ။ မုဟိုတ်ဂွံစၟတ်သ္တီ ပရိုၚ်ပတောံမွဲရောဟီုတှေ် ပ္ဍဲဂိတု ဖေဖဝ်ဝါရဳ သၞာံ၂၀၂၁ တုဲကၠုၚ်တေံဂှ် စပ်ကဵုကိစ္စ နူကဵုဌာနဗေန် ကၟိန်ဍုၚ်ဗဟိုတအ် ကလေၚ်ရုတ်သီုထောံ လှုဲအတာန်မွဲလက်(၁၀၀၀၀)ကဵု အတာန်(၅၀၀၀)ဟီုဂှ် ဒဒှ်ရ ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်၊ ပရိုၚ်ကောလဟာလမွဲဂှ် ညးတအ် ကလေၚ်သောၚ်ကလးလဝ်နွံရ။ လှုဲအတာန်မသုန်လ္ရီု(၅၀၀၀)ဏံ လလောၚ်တြးထောံ လှုဲဗစံက်ဂှ် နူဌာနဗေန်ဗဟိုတအ် ဟွံဂွံလလောၚ်တြးလဝ်ဏီရ။ ပ္ဍဲဂိတု ဒဳဇြေမ်ဗာ စၟတ်တ္ရဲ ၁၈၊ သၞာံ၂၀၂၁တေံလေဝ် စပ်ကဵုလှုဲအတာန်မသုန်လ္ရီ(၅၀၀၀)ဏံတုဲ ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်၊ ပရိုၚ်ကောလဟာလဗီုဗီုတံဏံဂှ် ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ် မွဲဆေၚ်ခဏဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်မံၚ်ရ။ အခိၚ်ကာလလၟုဟ်ဝွံ ဒှ်မံၚ်ခေတ်social mediaမွဲတုဲ ရဲကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံတအ်လေဝ် ပတောံပတိုန်မံၚ် ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်၊ ပရိုၚ်သြဝါဒ အကြာညးသုၚ်စောဲ social mediaတအ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပိုဲဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ပရိုၚ်ပတောံတအ်လေဝ် ဗီုပြၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ်ဂှ် ပိုဲဒးစွံသတိရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး လ္ပပတေဟ်စှေ်စိုတ်ပြဟ်ဏီညိ။ ပရိုၚ်ဂှ် ပရိုၚ်ဍာံဍာံဟာ၊ ပရိုၚ်ကောလဟာလဟာဂှ် ဗက်ဂၠာဲစၟဳစၟတ်ရံၚ် ချိုတ်ချိုတ်ဗၠိုတ်တ်တုဲမှ ပတေဟ်စှေ်စိုတ်ညိ။ ယဝ်ခါရ ဟွံတီကၠးဏီမ္ဂး လ္ပပါ်ပရအ်ကၠာဏီတုဲ ဗက်ဂၠာဲသၟာန်စမ်ရံၚ် ညးစဳစောန်ပရိုၚ်တအ်ကၠာတုဲမှ ပါ်ပရအ်ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖ္အောဝ်ဏာကီုရ။ CDMဒးဟောံဗြီုအာယျဂးတုဲ ဥုမေန်ကိုနာင်ဟီုလဝ်ဂှ် ဒှ်မံင်ပရိုင်ပတောံ ဖျာလၟေင်(၄) ပ္ဍဲဍုင်မတ်မလီုဂှ် ပၟတ်တဴမံင်ဂးတုဲပရိုင်ပတောံမံင်ကၠုင် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.