Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရုၚ်ဂဥုဲဇဳဝိတဒါန ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဟိုတ်ယဲဂၠိုၚ်တုဲ ဟွံဒုၚ်တဲမၞိဟ်ယဲတၟိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 3, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ် ဂျူလာၚ် ၂၈၊ ၂၀၂၁ ရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတဒါန ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဝွံ ဟိုတ်နူယဲကိုဝ်ဝေဒ် ကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်တုဲ မၞိဟ်ယဲတၟိဂှ် ဟွံဒုၚ်တဲရရောၚ် ဥက္ကဌဂကောံရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတဂှ် ဟီုထ္ၜးရ။ ကြဴနူယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) အသိၚ်အလိုန်တတိယဏံ ဂၠိုၚ်တိုန်တုဲ ရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတဒါနဝွံ မၞိဟ်ယဲတြေံဂှ်ရ ဆက် ကဵုအာဂဥုဲ ကုမၞိဟ်ယဲရ။ ယဲကဝ်ဗေတ် အသိၚ်တတိယဏံ ကြီုမံၚ်တုဲတှေ် ပိုဲအရိၚ်ထောံမၞိဟ်၊ မၞိဟ်ယဲတြေံဂှ်ရ ဟွံစမ်ရပုဟ် ထ္ၜးလိက်တုဲ ကဵုကေတ်ဂဥုဲရ၊ မၞိဟ်ယဲတၟိဂှ် ဟွံဂံၚ်ဒုၚ်တဲဏီပုဟ် သာ်ဝွံ ဥက္ကဌဂကောံရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတဒါန နာဲအံၚ်ယှိုဲ ဟီုရ။ ရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတဒါနဝွံ စတံနူယဲဆီၜေတ် (သွေးတိုး)၊ ယဲခယျာဍာတ် (ဆီးချို) ကီု ပဲါနူဂှ် ယဲတၞဟ်ဟ်ကီု စမ်ၜတ်တုဲ ကဵုဒၟံၚ်ဂဥုဲ နကဵုသက္ကုၚုဟ် (မးမး) ရ။ ပံက်လဝ် (၃) တ္ၚဲဂှ်ပၠန်ရ အတိုၚ်တြေံဂှ်ရ၊ မတ်ရ လ္ပါ်ကရေက်ဂှ် ဒေါံဇူလဝ် နူကဵုကဝ်ဗေတ် က္တဵုဒှ်တုဲဂှ်ရ ပိုဲဒေါံထောံ၊ ဆဂး တ္ၚဲညးကဵုညးတှေ် ကၠုၚ်မံၚ်ဒှ်ဗီုဂှ်၊ မွဲသတ္တဟတှေ် မၞိဟ်ဗၞတ်ၜိုတ် (၄၈၀/၅၀၀) တၠနွံရောၚ် သာ်ဏံ နာဲအံၚ်ယှိုဲ ဆက်လဴထ္ၜးရ။ ရုၚ်ဒါန်ဂဥုဲဇဳဝိတဒါနဝွံ စတံနူသၞာံ (၂၀၀၉) ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ (၁၂) ဂှ် စသိုၚ်ခၞံလဝ်တုဲ (၂၀၁၁) ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ (၁၂) ဂှ် စဒုၚ်တဲ လွဳလွတ်ဒၟံၚ်မၞိဟ်ယဲ၊ ကဵုဒၟံၚ်ဒါန်ဂဥုဲ ကုမၞိဟ်ယဲဂမၠိုၚ် ဇၟာပ်တ္ၚဲစန်၊ တ္ၚဲဗုဒ္ဓဝါ၊ တ္ၚဲသ္ၚိသဝ် မွဲသတ္တဟမ္ဂး ပွိုၚ် (၃) တ္ၚဲ လွဳလွတ်ဒုၚ်တဲမၞိဟ်ယဲရ။ ဂဥုဲဇြဟတ်လ္ၚဵု စဵုဒၞာဆက်စပ်ကဵု ယဲကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) တုဲ မၞိဟ်သုၚ်စောဲဂၠိုၚ် ရာန်ဟွံဂွံ ကမ္မတဳစဵုဒၞာယဲ ခရိုၚ်မတ်မလီု ကဵုပညာဒ္စးဒုၚ် နဲကဲလတက်ပဠောံ PPE ကေုာံ နဲကဲစၟဳစၟတ်ယဲ Covid WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.