Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အသိၚ်ရပ်စပ်ကွဳစက်ယာန်ဏံဂှ် ၚုဟ်ဒူရေန်လေဝ် အောန်စှ်ေကဝက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 9, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲအခိၚ်ကိုန်စဳဇန် ရပ်စပ်ကွဳစက်ယာန်ဏံ ပရေၚ်ဇက်ပလံၚ်ကပေါတ်သတ်ဆုနာနာဂှ် ဒှ်ပရေၚ်ခက်ခုဲတုဲ သတ်ဒူရေန်လေဝ် ၚုဟ်အောန်စှ်ေအာ ကြပ်ကဝက်ဒှ်ရောၚ် တၠကၠအ်ဒူရေန်တအ် ဟီုရ။ နူကဵုဒူရေန်မွဲကဳလိုဝ် (၂) လက်ဂှ် ဟိုတ်နူဇက်ပလံၚ်ဒှ်ခက်ခုဲတုဲ လၟုဟ်မ္ဂး သှ်ေမံၚ်မွဲကဳလိုဝ် အကြာ (၁) လက်၊ သၟဝ် (၁) လက်ရရောၚ် တၠကၠအ်ဒူရေန် နူဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲတၠ ဟီုရ။ တိတ်တဲကၠာအိုတ် ဂိတုကၠာတေံဂှ်တှ်ေ ပိုဲၜှ်သွံ မွဲကဳလိုဝ် (၂) လက်၊ သၟဝ် (၂) လက်ညိ၊ နူကဵုဍေံရပ်ကာ၊ ကွဳလိုန်ဓာတ်ဏံတုဲဂှ်တှ်ေ လၟုဟ်ဍေံရာန် မွဲကဳလိုဝ် (၁) လက်၊ သၟဝ် (၁) လက် ၚုဟ်အောန်စှ်ေကြပ်ကဝက်ဒှ်အာ သာ်ဝွံ နာဲသိုဝ် တၠကၠအ်ဒူရေန်ဂှ် ဟီုရ။ ဒူရေန်ဆက်မိတ် ဂိတုကၠာတဲတေံမ္ဂး မွဲကဳလိုဝ် (၂) လက်၊ (၂) လက်ပြၚ်နွံတုဲ ဒူရေန်အရိုၚ်မ္ဂး ဇၞော်ညိ (၂) လက် ၊ ဍောတ် (၁) လက်ပြၚ်ညိရ။ ဗွဲကြဴနူကဵု ပရေၚ်ရပ်စပ်စၟဳစၟတ် ကွဳစက်ယာန်တေၚ်ကၠုၚ်ဏံတုဲ ဒူရေန်မဆက်မတ် ၚုဟ်ဖံက်သေဝ်ဂှ် မွဲကဳလိုဝ် အကြာ (၁) လက်ကဵု သၟဝ် (၁) လက်တုဲ ဒူရေန်အရိုၚ်မ္ဂး ဇၞော်ဂှ် အကြာ (၁) လက်၊ ဍောတ်ဂှ် (၇၀၀၀၊ ၅၀၀၀) နွံအဆံၚ်ဆံၚ်ရ။ နူကဵုဍေံရပ်ကွဳလိုန်ဓာတ်၊ ကာဏံတုဲတှ်ေ ပလံၚ်သွံဒူရေန် ဒှ်ခက်ခုဲတၟာဂလိုၚ်၊ ဒၟာနူဒှ်ခက်ခုဲဂှ်တုဲတှ်ေ ရဲရာန်တအ်လေဝ် ဖအောန်ဖျေံၚုဟ်ကြပ်ကဝက်ဒှ်မံၚ်၊ အခိၚ်ဒူရေန်တိတ်ဏံမှ ဒှ်အာဗီုဏံဂှ် တၠကၠအ်ဒူရေန်တအ် ဂိအာတၟာဂလိုၚ် သာ်ဝွံ ညးတၠကၠအ်ဒူရေန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် (သၟဝ်ကျာ) မွဲတၠပၠန်ဂှ် ဟီုရ။ အသိၚ်ကိုန်စဳဇန် ပရေၚ်ရပ်စပ်ကွဳစက်ယာန်တ္ၚဲဏံဂှ် သတ်ဆုတိတ်ပ္ဍဲရာသဳလၟုဟ်ဏံကီု၊ ကပေါတ်ဗွဝ်ဖျာ ဒးဇက်ပလံၚ်နာနာသာ်တအ်ကီု၊ ဆေၚ်သွံကပေါတ်နာနာတအ်ကီု၊ ဆေၚ်စသုၚ်နာနာတအ်ကီု မၞိဟ်အာကၠုၚ်အောန်စှ်ေတုဲ ကမၠောန်နာနာသာ်တအ် ဒှ်အာ ပရေၚ်ခက်ခုဲဖအိုတ်ရ။ ဟိုတ်နူအသိၚ်ရပ်စပ်ကွဳစက်ယာန်လၟုဟ်ဏံဂှ်တုဲ လတူဍုၚ်ကီု၊ မွဲဒမြိပ်လတူဂၠံၚ်ဇၞော် တအ်ဂှ်ကီု မၞိဟ်အာကၠုၚ်အောန်စှ်ေတုဲ ပ္ဍဲဆေၚ်ဖျာ သွံဒူရေန်တအ်လေဝ် ဂွံသွံအောန်စှ်ေ အာ ၜိုတ်ကဝက်ဒှ်ရောၚ် တၠဖျာတအ်ဟီုထ္ၜးလဝ်ဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂကောံရပ်ကွဳစက်ယာန်ပံၚ်ကောံတအ် ဗက်ရပ်ဒၟံၚ် ဒဵုကဵုဗွိုၚ်ကွာန်တုဲ ကွဳတၟိတၟိမွဲဖ္ဍိုက် ဒဵုကဵု (၃၀) ကိုဋ် ဒးနုက်ဒၟံၚ် ကိုန်စဳဇန်ရပ်ကွဳစက်ယာန်လၟုဟ်ဏံ ဂကောံပၠန်ဂတးတအ် ဒးဗ္တိုက်ပလီုထေက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.