Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မွဲကရောံကဵုပဋိပက္ခရပ်လွဟ် သ္ကာတ်မြဟ်မံင်ဂှ် ညးဇၞော်ကံင်ဇြဳပၞာန် ဟီုပ္တိတ်ကၠုင်မအရေဝ်ဂၠာဲသွဟ် နနဲပရေင်ဍုင်ကွာန်အဆက်က် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 10, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments မွဲအခိင်ကဵု ပဋိပက္ခရပ်လွဟ် အဃောသ္ကာတ်မြဟ်ဒၟံင် ကြပ်အလုံမွဲဍုင်ဂှ် ညးဇၞော်ကံင်ဇြဳပၞာန် သ္ကိုပ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင် ရပ်စပ်စကာ မအရေဝ် ဂၠာဲသွဟ်နနဲပရေင်ဍုင်ကွာန်တုဲ ဟီုဂးကၠုင်အဆက်က်နွံရ။ ပ္ဍဲတ္ရဲဏအ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် တ္ရဲတွဵုရးကချေင် မရနုက်ကဵု (၇၇) သၞာံတုဲ နူသ္ကိုပ်ပၞာန်မေန်အံင်လှာင် ပလံင်ဗ္စိုပ်ဏာ လိက်သဝဏ်ဂှ်လေဝ် စကာလဝ်မအရေဝ် သွက်ဂွံဂၠာဲအာသွဟ် နနဲပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂှ်ပၠန်ရ။ ပ္ဍဲအရာမဗမံက်ရုပ်ရဴ ပရေင်ၜိုဟ်လလမ်ဂှ် မ္ဒးဂၠာဲအာသွဟ် ပ္ဍဲလ္တူခုင် တက်ကျာပ္ညဳပ္ညပ်ကေတ် နနဲကဲ ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဟေင် က္လိဂွံအံင်ဇၞးမာန်ဏောင် ပ္ဍဲလိက်သဝဏ် သ္ကိုပ်ပၞာန်မေန်အံင်လှာင် ပလံင်ဗ္စိုပ်လဝ်ကဵု တ္ရဲတွဵုရးကချေင်ဂှ် ချူဗမံက်လဝ်ရ။ တုဲပၠန် ပွမကွာ်ဖ္ဍောန်ဗက်လ္တူဂၠံင်တရဴ ဒဳမဝ်ကရေဇြဳ ကေုာံ ကၠတ်ထဝ်ဂှ် ဒှ်အထံက်အရီု သွက်ပရေင်ၜိုဟ်လလမ်ကၟိန်ဍုင်ရောင် ဆက်သ္ဂးလဝ်ရ။ နကဵုသ္ကိုပ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင်ဝွံ ပ္ဍဲအရာမပလံင်ဗ္စိုပ်လိက်သဝဏ်ကဵု တ္ရဲတၟေင် တ္ရဲပြဲ ဂကူကောန်ဍုင်အရင်တအ်မ္ဂး စကာမအရေဝ် ပရေင်ၜိုဟ်လလမ် ကေုာံ ပရေင်ဒေါံပန်ပှော်တအ်တုဲ ဟီုဂးကၠုင်မံင်အဆက်က်နွံရ။ မွဲလ္ပာ်ဂှ် နူကဵုဒပ်ကံင်ဇြဳပၞာန်တအ် စကာက္ၜင်ကျာဗ္တိုက်ပၞာန် ကေုာံ လွဟ်ဇၞော်ဂမၠိုင်တုဲ ပန်ဖျေံဗမ် အကြာညးဍုင်ကွာန်တအ် ဟွံပိုတ်သ္ကုတ်ကီုရ။ အကာဲအရာဗလးတိဇေတ်တ်ဝွံ ပ္ဍဲတွဵုရးကချေင်ဂှ် ပေါဲဗ္တိုက်အကြာဒပ်ကံင်ဇြဳပၞာန်ဗမာကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကချေင် KIA တအ် သ္ကာတ်မြဟ်မံင်တုဲ စဵုကဵုအခိင်လၟုဟ် ဗ္ဒိုပ်ကံင်ဇြဳပၞာန်ဗမာ ဗၞတ် ၃၁၀ ဒၞါဲပြင် စိုပ်အာလဝ်သၟဝ်တဲ ဒပ်ပၞာန် KIA တအ်ရ။ အကြာပွိုင်မွဲၜါတ္ရဲဏအ်လေဝ် လ္ပာ်ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကချေင် KIA တအ် လုပ်သီဂွံလဝ် ဍုင်မာန်သဳတုဲ ဆက်ဍိုက်ဗ္တိုက်ဒၟံင် ဍုင်ဇၞော်မရနုက်ကဵုဒုတိယ ဍုင်ဗါန်မဝ်ဖိုဟ်ရောင် ပ္ဍဲပရိုင်ဒေသကချေင်ဂမၠိုင် ချူဓမံက်လဝ်အိုတ်ရ။ ကွးဘာတန်ဇၞော်ဇၞော် ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန်လ္ရဵုတံ မိမကော်ပ္တိတ်ဏာ အာကၠောန်ဍုင်သေံဂၠိုင် မွဲအသိင်ပေါဲဗတိုက်ဒေသရေဝ်ဂှ် လ္ပာ်တိုန် သီုလ္ပာ်စှ်ေ ပရေင်စၟဳစၟတ် ပါင်လုပ်-တိတ်ဍုင် တေင်တိုန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.