Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂကောံကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲ ၆ တၠတံနုက်တိတ်အာနူဂကောံဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 7, 2020 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments နူကဵုယၟုအကံက် ဘုန်းမြၚ့် ပတိုန်လဝ်တုဲကၠုၚ် (၂၀၂၀) ဒဳဇြေမ်ဗာ ၃ တေံဂှ် ဒဒှ်ရ နူကဵုဂကောံ UEC တအ် မၞိဟ် ၆ တၠ နုတ်တိတ်နူကဵုဂကောံတအ်ဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲပိုတ်ရောၚ် နူကဵု ကဏ္ဍ ဒး ဟွံဒးတုဲ ချပ် ပိုဲတံ လ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲစၟဳစၟတ်လဝ်ရ။ Facebook Video Link>> ပရိုၚ်ဝွံ ဟိုတ်သာ်လဵု ပရိုၚ်ဟွံဍာံ၊ ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲပိုတ်ရောဟီုမ္ဂး ဒဒှ်ရ ပရိုၚ်ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲ ၆ တၠတံ နုက်တိတ်နူဂကောံကမ္မယှေန်ယျရောၚ်ဟီုဂှ် ဟွံဆဵုလတူမုက်လိက်ဌာန်ပရိုၚ်ဂမၠိုၚ်ကီု။ ပရိုၚ်ဆက်စပ်ကဵုပရေၚ်ပရောကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲမ္ဂး ဒဒှ်ရပရောဝွံ ပတိုန်ထ္ၜးဓမံက်လဝ် ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲ UEC တံဟွံမွဲကီု။ ဒဒှ်ရလတူပရိုၚ် ဂကောံကမ္မယှေန် ၆ တၠတံနုက်တိတ်အာနူကမ္မယှေန်ယျရောၚ် မုက်လိက် facebook ဘုန်းမြၚ့် ဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ် ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် UEC တံ ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်နွံရ။ ရံၚ်ကဵုတၚ်နၚ် ဟိုတ်ဖဵု ၃ သာ်ဏံတုဲ ပရိုၚ်ဝွံ ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ်ဟီုဂှ် သွဟ်မံက်မံၚ်ရ။ ပရိသာတ်ပိုယ်တအ်လေဝ် ပရိုၚ်ဟွံဍာံ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်တအ်ဂှ် ယဝ်ဆဵုညာတ်ဒး လ္တူ facebook တအ်မ္ဂးတှ်ေ လ္ပပတှ်ေပြဟ်ဏီတုဲ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒးဟာ ဗၠေတ်ဟာဂှ် ယဝ်ဒှ်ဒၟံၚ်သၠေဟ်ပၟာဏောၚ်တှ်ေ ဗဵုကျောဝ်ရံၚ် ပ္ဍဲဌာန်ပရိုၚ်ဂမၠိုၚ်ကီု၊ ပ္ဍဲ မုက်လိက် ကမ္မယှေန် ပေဲါရုဲမာဲ Union Election Commission ညိဂှ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖအောဝ်ဏာရ။ ဆဵုဂဗသၟာန်သွဟ် ညးစၞးဂွံဒုၚ်ရုဲစှ် ကၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် နာဲအမ်သဝ် အခိၚ်ကာလယဲကဝ်ဝေဒ် ကၟာတ်မံၚ်ဘာဏံ သၟတ်ဝုတ်၊ ကွးဘာတံ ဗ္တောန်ဇိၚ်စက်ဂၠိုၚ်တိုန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.