Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပံင်တောဲရေင်တၠုင်အာကု ဒပ်မန်ရာမည (RMA) မွဲစွံရောင် ဒပ်ပၞာန်တအာင် (TNLA) ဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 25, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန် (ဗ္တိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်) MNLA-AD ကေုာံ ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မန် (MLA) တအ် ပံင်တောဲဒက်ပတန်လဝ် ဒပ်မန်ရာမည ဂှ်ဝွံ နကဵုဒပ်ပၞာန်တအာင် (TNLA) တအ် ဗီုပြင်မဟာမိတ်မွဲ ပံင်တောဲရေင်တၠုင်အာမွဲစွံရောင် လလောင်ပတိတ်ရ။ တုဲကၠုင်ဂိတုမေ၊ စၟတ်တ္ၚဲ ၂၄ တေံ NMSP-AD ကဵု MLA တအ် ပံင်တောဲဒက်ပတန်အာ ဒပ်မန်ရာမည ရောင် လလောင်ပတိတ်ကၠုင်တုဲဂှ်ဗက် သွက်ဂွံပံင်တောဲရေင်တၠုင်အာမွဲစွံကု ဒပ်မန်ရာမည ဂှ် ဒပ်ပၞာန်တအာင် (TNLA) လလောင်ပတိတ်ကၠုင်ရ။ စပ်ကဵုပံင်တောဲဒက်ပတန် ဒပ်ပၞာန်မန်သာ်ဝွံဂှ် ဒှ်ဂၠံင်တရဴဍာံပြမွဲကီု၊ လ္တူပံင်တောဲကၠုင်ညးသ္ကအ်ဗီုဏံတုဲ နကဵုဒပ်ပၞာန်တအာင် (TNLA) လေဝ် ဒုင်တၠုင်မိပ်စိုတ်ဗွဲမလောန်ရောင် ဂးရ။ နကဵုကောန်ဂကူမန်၊ ဝ၊ တအာၚ်တအ်ဝွံ ဂကူညးကဵုညး ညံင်ဂွံပါလုပ်ပ္ဍဲပၠန်ဂတးဂှ် ဒးစန်ဒက်တုဲ ညံင်ဂွံစဵုဒၞာအာတိဍာ်ဒေသဇကု၊ ကောန်ဂကူဇကုမာန်ဂှ်လေဝ် ဒးပကောံပကေဝ် ဒက်ပတန်စန်ဒက်အာ ဇြဟတ်ဒပ်ပၞာန်ခိုင်ခိုင်မွဲမာန်လေဝ် နွံပၟိက်ရောင်။ တင်ရန်တၟအ် ဒပ်မန်ရာမည ဝွံ တုပ်တဴမံင်ကဵုဒပ်ပၞာန်တအာင်ကီု၊ ဟိုတ်သာ်ဝွံတုဲ စၟတ်သမ္တီအာ နဒဒှ်ဒပ်မဟာမိတ်မွဲကီု၊ ပၠန်ဂတးဏံ ဗွဲမပြဟ် ဂွံအံင်ဇၞးအာမာန်ဂှ် ပံင်တောဲရေင်တၠုင်အာမွဲစွံရောင် ချုဓမံက်လဝ် ပ္ဍဲလိက်လလောင်ဝွံရ။ ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန် MNLA-AD ကဵု ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးဍုင်မန် MLA တအ်ဝွံ ရန်တၟအ်ကဵု သ္ဂောံဗတိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်၊ သ္ဂောံဓမံက်ပတိုန်ဍုင်မန် မဍိုက်ပေင်ကဵုအခေါင်အရာတုပ်သၟဟ် ကေုာံ အခေါင်ကံကုသဵုဇကု ဇကုဖန်ဖက်ကေတ်မာန်တုဲ ပံင်တောဲဒက်ပတန်ကၠုင် ဒပ်မန်ရာမည ဝွံရ။ ညံင်ဂွံဗတိုက်သရိုဟ်ဖျေံအာ တၠအဝဵုပၞာန် ဗွဲမပြဟ်မာန်၊ အတိုင်ကောန်ဂကူပိုဲ ရန်တၟအ်လဝ်ဂှ် ဂွံကတဵုဒှ်တိုန်ကၠုင်မာန်၊ ဂကူမန်ပိုဲ ဂွံကလေင်ကလိဂွံ တိဍာ်မန်ပိုဲပၠန်မာန်၊ အခေါင်အရာပိုဲမာန်ဂှ် ပိုဲတအ် မံင်အာအတိုင်ဏံဟွံဂွံ ဒးပံင်တောဲဏောင်။ ပံင်ကောံဏံဂှ် ပံင်ကောံသာမညဟွံသေင်ရ၊ ဒှ်အာဗီုပြင် မွဲဒပ်ဓဝ်ရ သာ်ဝွံ နူဂအုပ်ရုင်ပၞာန် ဒပ် MLA ဗညာမင်ကာန်စဳဂှ် ဟီုကဵု ဌာန်ပရိုင်ဗၠးၜးမန်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဒပ်မန်ရာမညဝွံ ရုဲစှ်ပတိုန်လဝ် ကမ္မတဳက္ဍိုက်ပ်ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ပရေင်ပၞာန် (၉) တၠတုဲ နဒဒှ်ဥက္ကဋ္ဌ နာဲဇဲယ၊ ဒု-ဥက္ကဋ္ဌ နာဲလျးဂကူ၊ ညးအုပ်ကာ နာဲဗညာလဴတအ် ပါလုပ်ရ။ တုဲပၠန် သ္ဂောံဓမံက်အာရုပ်ရဴပရေင်ပၞာန် ဒပ်မန်ရာမည မာန် ပံက်ပတိုန် ကမ္မတဳပၞာန် (၇) တၠတုဲ ရုဲစှ်ခန် ကၞက်ပတိုန် နဒဒှ် ညးဂအုပ်က္ဍိုက်ပ်ဒပ်ပၞာန်ဂှ် ဒု-သ္ကိုပ်ပၞာန်စၠန်ထဝ်၊ ဒု-ညးဂအုပ်က္ဍိုက်ပ်ဒပ်ပၞာန် (၁) သ္ကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်သဵုဝေန်၊ ဒု-ညးဂအုပ်က္ဍိုက်ပ်ပၞာန် (၂) ဂှ် သ္ကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်ကျဳဇြာန်တအ် ပါလုပ်ရောင်။ ဒပ်မန်ရာမည ဝွံလေဝ် ပံင်တောဲအာကဵု ဂကောံမဟာမိတ်ပၠန်ဂတးကောန်ဍုင်အရေင်ဘဝတုပ်ဂမၠိုင် ကေုာံ ဒပ်ပၠန်ဂတး စဵုဒၞာညးဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင်တအ်တုဲ လုပ်အာပေဲါဗတိုက်မွဲစွံရောင် လလောင်ပတိတ်လဝ်ကီုရ။ ဇြဟတ်ပၠန်ဂတးမန်ဇၞော်ၜါ ပံၚ်ကောံတုဲ ဒေသမန် အကာဲအရာပၞာန် မုဆက်ဒှ်ကၠုၚ်မာန်ရော တ္ရဲဏအ် ဘာကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင် စဒုင်တဲပအပ်ဘာဣရ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.