Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂကောံၜိုဟ်လလမ် (၇) ဂကောံ (7 EAO ALLIANCE) တအ် ပ္တိုန်လဝ်ဂလာန်ဂှ် ကံင်သဳပၞာန်ဟွံသ္ပကာဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 20, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments လတူဂကောံၜိုဟ်လလမ် (၇) ဂကောံ (7 EAO Alliance) တအ် ပ္တိုန်လဝ်ဂလာန်ဂှ် ကံင်သဳပၞာန်ဟွံသ္ပကာရောင် ကမ္မတဳရေင်တၠုင်ကေင်ကာဗဟဵု ဗော်ညဳသၟဟ်မန်မွဲတၠ ဟီုရ။ ပ္ဍဲကာလပရေင်ဍုင်ကွာန် ဒှ်ဒၟံင်တင်ဆိုအ်ဗ လၞင်ဒၟံင်တ္ၚဲဏံဂှ် နူကဵုဂကောံၜိုဟ်လလမ် ထ္ပက်လဝ်လိက်ကသုက်ဒိုအ်ပန်ပှော်အလုံဍုင် (၇) ဂကောံ (7 EAO Alliance) တအ် သွက်ဂွံဖံက်ဂၠံင်ဂၠာဲသွဟ် ပဋိပက္ခ ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဂးတုဲ ပ္တိတ်လဝ် တင်ပ္တိုန်ဂလာန် (၅) တင်နွံရ။ တင်ပ္တိုန်ဂလာန် ဂကောံရပ်လွဟ် (၇) ဂကောံတအ် ပ္တိုန်လဝ်ဂလာန်ဂှ် ခိုဟ်လေဝ် ဍေံဟွံဟီုပုဟ်၊ ပရေံလေဝ် ဍေံဟွံဟီု မွဲသာ်ပုဟ်၊ အဓိပ္ပဲါဍေံဂှ်တှ်ေ လတူရဲစဏံ (ဂကောံရပ်လွဟ်) ပ္တိုန်ထ္ၜးလဝ်ဂှ်ဂှ် ဍေံဟွံသ္ပကာပုဟ် သာ်ဝွံ ကမ္မတဳကေင်ကာဗဟဵု ဗော်ညဳသၟဟ်မန်မွဲတၠ ဟီုရ။ ဂကောံၜိုဟ်လလမ် (7 EAO Alliance) တအ် ပ္တိုန်လဝ်ဂလာန်ဂှ်ဝွံ ကုညးမပါလုပ် ပ္ဍဲဋိပက္ခ ပရေင်ဍုင်ကွာန်အလုံသီုဖအိုတ် မုတင်စဵုဒုင်စၟတ်လဝ်ဟွံမွဲ မွဲသာ် မ္ဒးလလောင်အာ ဒိုအ်ပန်ပှော်ကီု၊ အကြာညးမဆက်စပ်တအ်ဂမၠိုင် ဆေင်စပ်ကဵုပရေင်ဒက်ပ္တန် ကၟိန်ဍုင်ဖေဝ်ဒရာဒဳမဵုကရေဇြဳဂှ် ညံင်ဂွံဒုင်ကတိဝတ်ကီု၊ သွက်ဂွံဒက်ပ္တန်အာ အလဵုအသဳ အပြံင်အလှာဲ ဖေဝ်ဒရာဒဳမဵုကရေဇြဳကီု၊ သွက်ဂွံချူဓဇက်အာ သၞောဝ်ဥပဒေသဇိုင် ဖေဝ်ဒရာဒဳမဵုကရေဇြဳကီု၊ သွက်ဂွံ ကၠောန်ဗဒှ်အာပေဲါရုဲမာဲ ဗွဲမသၟဟ်ကဵု သၞောဝ်ဥပဒေသဇိုင် ဖေဝ်ဒရာဒဳမဵုကရေဇြဳကီု ပ္တိုန်လဝ်ဂလာန်နွံရ။ ဂလာန်ညးတအ်ပ္တိုန်လဝ်ဂှ် သီုလ္ပာ်ရဲမ္ၚး သီုလ္ပာ်ရဲပ္ဍဲ ကံင်သဳပၞာန်ဏံ ခိုဟ်ဒးရး သ္ဇက်ဟီုဟွံမွဲပုဟ်၊ ဆဂး ကံင်သဳပၞာန်ဏံဂှ် ဂၠံင်တရဴညးတအ်လးလဝ် ဂွံယှအ်ကဵုတုဲ ဂွံပလီုထောံ ကိုန်စဳဇန်ညးတအ်၊ ဂွံဗက်စကိုန်စဳဇန်ညးတၞဟ်ဂှ် အခိုက်ညးတအ်ဟွံမွဲပုဟ်၊ ဟီုသောင်သောင်တှ်ေ ညးတအ်ဟွံပကာပုဟ် သာ်ဝွံ ညးဆက်ဟီုရ။ တုဲကၠုင်ဂိတုအေပရဴ (၂၉-၃၀) ဂှ် ဂကောံက္ဍိုက်ပ်ဒိုအ်ပန်ပှော် ပရေင်ၜိုဟ်လလမ် (၇) ဂကောံ (7 EAO Alliance) တအ် သ္ပကောံဓရီုတုဲ လးဖျေံဏာလဝ် တင်ပ္တိုန်ဂလာန် သွက်ဂွံသောင်ကလး ပဋိပက္ခပရေင်ဍုင်ကွာန် (၅) တင်ရ။ ဂကောံဒိုအ်ပန်ပှော် ပရေင်ၜိုဟ်လလမ် (၇) ဂကောံဂှ် ဒှ်ဂကောံ ထပက်လဝ်လိက်ကသုက်ဒိုအ်ပန်ပှော် အလုံဍုင် (NCA) တုဲ အပ္ဍဲဂှ်မ္ဂး ကံင်သဳကလေင်ဒက်ပ္တန်ဍုင်သေံ (RCSS)၊ ဂအုပ်သၠးပွးကောန်ဂကူဗအိုဝ် (PNLO)၊ ဗော်ပရေင်သၠးပွးရခေင်(ALP)၊ ဒပ်ပၞာန်ကရေင်ရေင်တၠုင်ဒဳမဵုကရေဇြဳ(DKBA)၊ ကံင်သဳပရေင်ၜိုဟ်လလမ်ကရေင် (KNU/KNLA-PC)၊ ဗော်ဍုင်မန်တၟိ(NMSP)၊ ဗော်စန်ဒက်ဒဳမဵုကရေက်တေတ်လာဟူ (LDU) တံ ပါလုပ်ရ။ ဓဇန်ဗီုဒးစိုတ် စရိုတ်ပၞာန်မိစ္ဆာ ဂစိုတ်ညးဍုင်ကွာန် နကဵုက္ၜင်ကျာ မိက်ဂွံကဵုကောန်ၚာ်ဇကု ဍိုဟ်ကေက်မ္ဂး ဒးစွံဘာ ဒၞာဲဟီုအရေဝ်ဘာသာဍေံ (မန်) ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.