Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကဵုဘာသဇိုၚ်ဗ္တောန်လိက်အလဵုအသဳတံ ဂွံစဵုဒၞာဲအာယဲကပ်ဏံ မၞိဟ်လ္တူတေံဟီုကၠုၚ်လဝ်ကီုလေဝ် သြန်ဘဏ္ဍာဟွံဖျေံကၠုၚ်တုဲ အာဍာ်ဇမၠိၚ် ခက်ခုဲမာန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 23, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments အတိုၚ်အလုံကၟိန်ဍုၚ်မွဲ နူကဵုဂိတုဂျူလာၚ် သတ္တာဟဒုတိယဂှ် ဒှ်အခိၚ်အပ်ဘာသဇိုၚ်ဗ္တောန်အလဵုအသဳတုဲ စၟတ်တ္ၚဲ ၂၁ ဂှ် စပံက်ကၠုၚ်ဘာ အဆံၚ်တန်သၠုၚ်တံရ။ ကာလအခိၚ်ပံက်ဘာဂှ် ကွးဘာတံ ဂွံစဵုဒၞာဲအာယဲ ကိုဝ်ဝေဒ်တုဲ ပြဟ်ဟ်ဏံညးတအ်ပလေပ်ပလေတ်စလဝ်တုဲ ဌာနဍိုက်က္ဍိုပ်ပရေၚ်ပညာတအ် မုလေဝ်ဟွံဂွံဖျေံလဝ်ကဵု သြန်ဘဏ္ဍာတအ်ဏီ ဂအုပ်ဘာတန်သၠုၚ်ပါ် ကွာန်နာၚ်သၠုၚ် ဟီုထ္ၜးရ။ ဂွံအာဍာ်ဇမၠိၚ်တှ်ေ ဒှ်မံၚ်အခက်ခုဲဏောၚ်။ မုခက်ခုဲရောဟီုဂှ် ယဝ်ခါရဒှ်တှ်ေ ဆဵုဂဗအာမှ ဟီုမာန်။ ပြဟ်ဟ်ဏံဂှ်တှ်ေ မုခက်ခုဲလေဝ်ဟွံမွဲပုဟ် သာ်ဝွံ ဂအုပ်ဘာတန်သၠုၚ်ပါ် ကွာန်နာၚ်သၠုၚ် ဒဝ်သာန်မျေအ်မေ ဟီုရ။ ပ္ဍဲဂၠံၚ်လုပ်ဘာဂှ် ဍာ်အရၚ်ဂွံကြာတ်တဲ၊ ဍာ်ဗံၚ်ကြာတ်တဲတအ်ကီု နထောံထၟိက်တအ်ကီု စွံလဝ်တုဲ ဂကောံရေၚ်တၠုၚ်ဘာတံကီု သီုကဵုမိမကွးဘာတအ် ပံၚ်တုဲ ကၠောန်လဝ်ကဵုရ၊ ပြဟ်ဟ်ဏံ ဂွံဒှ်အာအခက်ခုဲဂှ် မုမွဲဏီ ညထပ်ဟီုရ။ ဒၞာဲဂွံကြာတ်တဲ၊ ဗံၚ်ကြာတ်တဲ၊ ဍာ်တအ် နွံပၟိက်မံၚ်တုဲ ဍာ်ဂှ်အခိၚ်ကညၚ်တေံတှ်ေ ကွာန်ပိုဲဂှ် ဍာ်ဟွံမွဲပုဟ် သာ်ဝွံ မၞိဟ်ဇၞော်ကွာန်နာၚ်သၠုၚ် ဟီုရ။ တုဲပၠန် ဂွံစဵုဒၞာအာယဲ ကိုဝ်ဝေဒ်ဂှ် နူကဵုဌာနမဆေၚ်စပ်တအ် ဖျေံလဝ်ကဵု စက်စမ်ဂမ္တဴ၊ ယာတ်ဂြောပ်မုက်တအ်ကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ ဗီုရေၚ်တၠုၚ်လဝ် ကပေါတ်စဵုဒၞာဲ ယဲကဝ်ဝေဒ် ပ္ဍဲကဵုဘာတန်သၠုၚ်မွဲဒၞာဲ ဇကုကဵုဇကု လ္ပပြိုၚ်ထ္ၜးမာနညးသ္ကံညိ အခိၚ်ကာလကဝ်ဝေဒ်ဏံ ဆေၚ်ဖျာလ္တူကျာ်ဣသိယဵုမွဲမ တူအာပၟတ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.