Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒေသဒှ်မံၚ်မုက်ပၞာန်တံဂှ် ရာန်ကၠအ် ကၠောန်ကၠအ် ဟွံထေက် တၠကၠအ် ကေၚ်ဒုၚ်စသိုၚ်လဝ် ဘဲပၞာန်မွဲတၠ ဟီုကဵုသတိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 10, 2024 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် ပေဲါဗတိုက်ညိၚ်ကၠုၚ်ညိဂှ်ရ သွံရာန်ကၠုၚ်ကၠအ်ထၜိုတ်ကီု၊ ကၠအ်သတ်ဆုနာနာသာ်ကီု ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်တုဲ ဒၞာဲဒေသဒှ်မံၚ်မုက်ပၞာန်တံဂှ် ရာန်ကၠအ် ကၠောန်ကၠအ် ဟွံထေက်ရောၚ် တၠကၠအ် ကေၚ်ဒုၚ်စသိုၚ်လဝ် ဘဲပေါဲပၞာန်မွဲတၠ ဟီုကဵုသတိရ။ လၟုဟ်မ္ဂး ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ပေဲါပၞာန်ညိၚ်ကၠုၚ်ညိတုဲ ရဲကၠောန်ကၠအ်၊ ကၠောန်ဂူယာတံ ပလေဝ်ပလေတ်တိုန်ကီု၊ ရဲရာန်ကၠအ် သွက်ဂွံတဵုကၠအ်သတ်ဆု တဵုကၠအ်ထၜိုတ်တံလေဝ် ဗက်ဂၠာဲရာန်တိုန်ကၠအ်အိုတ်ရ။ ပေဲါပၞာန်ညိၚ်တိုန်ညိရ ရဲကၠောန်ကၠအ် တဵုကၠအ်တံလေဝ် ပလေဝ်ပလေတ်တိုန်၊ ဗက်ရာန်တိုန်ကၠအ်ဂၠိုၚ်တိုန်၊ ရာန်ကၠအ် ကၠောန်ကၠအ်တှ်ေ ဒေသပေါဲပၞာန်ဒှ်မံၚ်၊ ဒၞာဲဒေသ ဒှ်မံၚ်မုက်ပၞာန်တံဂှ် ရာန်ဟွံထေက်၊ ကၠောန်ကၠအ်ဟွံထေက် သာ်ဝွံ တၠကၠအ်တဵုမံၚ်ကၠအ်ထၜိုတ် ဒေသအကြာပယျဵုရေဝ်ကဵု ဇြပ်ဗု နူပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ ဟိုတ်နူအသိၚ်ပေါဲပၞာန်တုဲ ရဲကၠောန်ကၠအ်ကၠောန်ဂူဂမၠိုၚ်တံ ဒးဒေါံဇူလဝ်ကမၠောန်တုဲ အခိၚ်ပေဲါပၞာန်ညိၚ်တိုန်ညိ လၟုဟ်ဏံဂှ် ရဲကၠောန်ကၠအ် ကၠောန်ဂူတံ ပလေဝ်ပလေတ်တိုန် ပရေၚ်ကၠောန်ကၠအ် ကၠောန်ဂူယာ သေဲသေဲအိုတ်ရ။ နူကဵုပေဲါပၞာန်ညိၚ်တိုန်ညိကီု၊ ၚုဟ်ထၜိုတ်လေဝ် ခိုဟ်တိုန်ကၠုၚ်ဂှ်ကီု၊ ရဲဗက်ဂၠာဲရာန်ကၠအ် သွက်ဂွံတဵုကၠောန်ကၠအ်ထၜိုတ်ဂှ်လေဝ် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်မံၚ်ကွေံကွေံတုဲ တဵုကၠောန်ကၠအ်မ္ဂး ဒးရံၚ်ဒးချိၚ်တုဲ ရာန်တဵုကၠောန်ကၠအ်ဂှ်လေဝ် ညးဒးဒေါံဇူလဝ် ကၠောန်ကၠအ်ထၜိုတ် အကြာပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်မွဲတၠ ထပ်ဟီုပၠန်ရ။ ဒၞာဲကၠအ်ပိုဲဂှ် ဒှ်မံၚ်အကြာမန် အကြာကရေၚ် ဒှ်မံၚ်ဗီုပယျဵု၊ သၚ်လ္ပာ်ဏံ (ကွာန်အၜေတ်) တှေ် လုပ်မံၚ်လ္ပာ်မန်၊ သၚ်လ္ပာ်တေံ (ကွာန်ခၠဵုတဂေါန်တိုၚ်) တှေ် ဒှ်မံၚ်ဒေသကရေၚ်၊ အကြာဂၠံၚ်ဂှ်တှ်ေ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ၊ ၜက်နူဂှ်တှေ် ဒပ်ပၞာန်ကရေၚ်၊ ဒပ်မန်နွံမံၚ်၊ ဆဠဒှ်ပေဲါဗတိုက်တှ်ေ ဂၠံၚ်ဂှ် ကၟာတ်အာ၊ အာကၠအ်ဟွံဂွံ၊ အခိၜိုဟ်တှ်ေ ကၠောန်အာ၊ အခိၚ်ရုသံၚ်တှ်ေ ဒးဒေါံဇူ၊ ရာန်ကၠအ်တှ်ေ ဒၞာဲဒှ်မံၚ်ပေဲါပၞာန် ကြပ်မံၚ် ဒပ်ပၞာန်(ဗၟာ)၊ ကြပ်မံၚ်ကဵု ဂကောံပၠန်ဂတး သတိဒးစွံလဝ်တွဵု သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ အခိၚ်သၞာံ (၂၀၂၄) ဖာမံက်ဂှ်မ္ဂး ပ္ဍဲဒေသတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်ထဝ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜဳကလေၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကအ်ကြိက်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ပေဲါပၞာန်ကတဵုဒှ်ကၠုၚ် ဆက်ဆက်နွံတုဲ ရဲကၠောန်ဂူ ကၠောန်ကၠအ်နာနာတံလေဝ် ဒးထောံလဝ်ကမၠောန်ကၟိတ် ကၠောန်ကၠအ်အိုတ်ရ။ ပ္ဍဲသၞာံဏံ ဟွံကၠောန်သဘၚ်ကျာ်ဇၞးရ ဂကောံဂေါပကတံဟီု မန်တအ် ဟွံပၠန်ဂတးမ္ဂး မုဒှ်အာမာန်ရော WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.