Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဝးပကဝ် ဟွံထေက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 6, 2022 | ကဗျ, ပရိုၚ် | 0 comments နူၜတ်ဂှ် ဖေက်ကြံၚ် နူကြံၚ်ဂှ် ဖေက်ဍုဟ် ၚုဟ်မး ရှ်သာခိုဟ်မွဲ တ္ၚဲလဵုမှ ဂွံတီမာန်ရော ? ဖဵုအနာဂတ်ဟီုဂှ် ဒှ်ဇြဟတ် ပ္ဍဲတ္ၚဲဏံ တ္ၚဲဏံ ဝးပကဝ်မံၚ်ဖိုဟ်ဏီမ္ဂး ဗၠးၜးကဵုပိုယ်ဂှ် သ္ၚောဲခြာမံၚ်ဏီ ။ ဝးပကဝ် ဟွံထေက် လ္ပဖေက်ဒၞာဲကၠေံ ပရေံဂှ် ဒှ်ဖဵုဟွံသေၚ် ခိုဟ်ဟေၚ်ဒှ်ဖဵု ချပ်ကဵုဂွံစိုပ်ညိ ။ ရှ်သာခိုဟ် ပ္ဍဲတ္ၚဲဏံ ညံၚ်ဟွံဂွံဒှ်အာ သွပ်လ္ပံတ္ၚဲယး ဌာန်လွဳကွး ညံၚ်ဟွံဂွံဒှ် ညံၚ်ဂွံဒှ်ဌာန်လွဳက္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ဂှ်ဖန် ။ ဖန်ရံၚ် ဇန်ရံၚ် ရံၚ်လ္ပကဵုဂၠေံအာ မှာမွဲလဂါံတုဲမွဲလဂါံပၠန်မ္ဂး ၚုဟ်မးဂကူပိုယ် ဆက်တုဲ ဒးလဇုဲအာ ။ အ္စာၝောံ သာသာ ကွာန်သၞေဟ်ထဝ် ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု နွံပၟိက်မံၚ်ကဵု အ္စာဗ္တောန်ဟီုအရေဝ်မန် ဘဝမွဲပ္ၚံက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.