Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ စတမ်နူဂိတုအေဗရဴမံက် စစၟဳစၟတ်အာ ကာတ်ကောန်ဍုၚ် (မှတ်ပုံတၚ်) တုဲ ဟွံကဵုအခေါၚ်သုၚ်စောဲ လိက်ထံက်ဂလာန်ရ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 22, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ မာတ် ၁၁၊ ၂၀၂၂ သ္ပတမ်နူစၟတ်တ္ၚဲ (၁-၄-၂၀၂၂) ဏံမ္ဂး အာတရဴလေဝ်ကီု ဒၞာဲဇူဒၟံၚ်ဂှ်လေဝ်ကီု ဒးထ္ၜးစၟဳစၟတ် (မှတ်ပုံတၚ်) ရောၚ် လောန်ကၠုၚ်ဂိတုမာတ် (၅) ဂှ် နူကဵုဌာနကောပ်ကာဲပရေၚ်မၞိဟ် (လူဝၚ်မှုကြီးကြပ်ရေးနှၚ့် ပြည်သူ႕အၚ်အားဝန်ကြီးဌာန) တံ ပတိတ်လိက်ရ။ နကဵုကိုန်အစဳဇန် ဗလးပ္ကဴ (ပန်းခၚ်း) ဂှ်တုဲ စတမ်နူ စၟတ်တ္ၚဲ (၃-၅-၂၀၂၁) စဵုစိုပ် (၃-၁၁-၂၀၂၁) အလုံမွဲဍုၚ် ဇၟာပ်မၞိဟ်ပေၚ်အာယုက် (၁၆) သၞာံ၊ လၟေၚ်တ္ၚဲကၠောန်ပတိတ်ကဵုဒၟံၚ် ကာတ်ကောန်ဍုၚ် (မှတ်ပုံတၚ်) နွံတုဲ စၞးကာတ်ကောန်ဍုၚ်ဂှ် အာတရဴမ္ဂး လိက်ထံက်ဂလာန်ဂှ် ဟွံဒုၚ်တဲရရောၚ် ပ္ဍဲလိက်ဂှ် ချူဓမံက်လဝ်ရ။ မၞိဟ်ရပ်လဝ် ကာတ်ကောန်ဍုၚ်ပတောံကီု၊ မၞိဟ်ရပ်သုၚ်စောဲလဝ် ကာတ်ကောန်ဍုၚ် အပဵု (၂/၃) တံကီု နကဵုသၞောဝ်ဥပဒေမ္ဂး ဒုဟ်ဒဏ်နွံမံၚ်ရောၚ်ဂှ်လေဝ် ကဵုဏာသမ္တီရောၚ် သာ်ဝွံ ချူဓမံက်လဝ်ရ။ နကဵု (ပန်းခၚ်းစီမံချက်) ဝွံ သ္ၚိကၟိန်တံ စရၚ်သ္ၚိဟွံမွဲကီု၊ သၟာကမၠောန်ဆုဲပြံၚ်တံ ဟွံမွဲကဵုစရၚ်သ္ၚိကီု၊ သၟာကမၠောန်ဆုဲပြံၚ်တံ မိက်ဂွံသၠာဲစၠောံစရၚ်သ္ၚိ နွံတန်တဴဒၟံၚ်လၟုဟ်ဏံကီု နူကဵု (လဝက) တံက္ဍိုက်ပ်တုဲ ဇၟာပ်ညးအာယုက်ပေၚ် (၁၆) သၞာံတံ ကၠောန်ပတိတ်ကဵုဒၟံၚ် ကာတ်ကောန်ဍုၚ် (မှတ်ပုံတၚ်) ရ။ ဗီုလျုၚ်ဇြုၚ်သ္ဍိုက် ပရေၚ်အခိုက်ကၞာဘာသာဂှ် လျုၚ်ဇြုၚ်သ္ဍိုက် ပရေၚ်ဂကူကီုညိ သွက်ဂွံချူခၞံအာ လိက်ဗ္တောန် ဘာသာဝၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန် (ပစ္စုပ္ပန်) ပ္ဍဲဘာဥတုကညၚ်ဂှ် ဂကောံအ္စာကၞေဟ် ကေတ်တာလျိုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.