Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲဒေသေကၞာတ်ၜဳရေဝ်ဂှ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပခိုၚ်ပ္တိုန်သၞေဟ်ကၚ် စၟဳစၟတ်မၞိဟ်လုပ်တိတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 21, 2020 | COVID 19, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်-၁၉ ဂှ် ပရေၚ်ကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်တိုန်ကၠုၚ်မံၚ်အရိုဟ်ဟ်တ္ၚဲတုဲဂှ်ရ ဂွံဒှ်ပရေၚ်မၚ်မွဲ စဵုဒၞာဒေသပွဳပွူဗဟဵု ကေုာံ ပ္ဍဲကဵုဒေသေကၞာတ်ၜဳရေဝ်ဂှ် သ္ဂောံစဵုဒၞါထိၚ်ဒဝ်အာယဲကပ်မာန် နူကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ထပ်ကၟောန်ပခိုၚ်ပ္တိုန်လဝ် သၞေဟ်ကၚ်စၟဳစၟတ်ညးလုပ်တိတ်အာကၠုၚ်ပ္ဍဲဒေသတအ်နွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုသၞေဟ်ကၚ်ကေၚ်ပံက်လဝ် ဒၞာဲကွာန်ဟနဳ ကေုာံ ကွာန်ဖလာန်ဂှ် ထပ်ဗပေၚ်ဇြဟတ်နူကဵုဗဟဵုဏံ ဗၞတ် (၂၀) တၠပၠန်တုဲ မၚ်စၟဳစၟတ်ရေၚ်တၠုၚ်အာရောၚ် ဂဥုပ်ရုၚ်ဗဟဵု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ နာဲသူရဌေ ဂးရ။ ဒၞာဲသၞေၚ်ကၚ်ပိုဲတြေံ ဒၞာဲမၞိဟ်အာကၠုၚ်ဂၠိုၚ်ဂှ်ရ မၞိဟ်လုပ်တိတ် ပ္ဍဲကဵုတိဍာ်ပိုဲဂှ်တှ်ေ ပိုဲကလေၚ်ကၟောန်ပ္တိုန်ပၠန်၊ အဏံ (ပွဳပွူဗဟဵု) ဂှ် ယဲလေဝ် ဟွံမွဲဏီပုဟ်။ ဂွိၚ်ဖေက်ဍေံဒှ်ကၠုၚ်၊ လၟုဟ်ဂှ် မၞိဟ်မိက်ဂွံလုပ် လပါ်ဏံလေဝ် ဂၠိုၚ်မံၚ်ဏောၚ်။ မွဲဟူဏံ မၞိဟ်မိက်ဂွံကၠုၚ်ဂှ် ဂၠိုၚ်မံၚ်ကွေံကွေံဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုဒေသေကၞာတ်ၜဳရေဝ်ဝွံ ညးအာကၠုၚ်လုပ်တိတ်ပ္ဍဲဒေသတအ် လ္ၚဵုစဴနူဍုၚ်သၟာၚ်၊ လ္ၚဵုစဴနူလ္ပာ်ဍုၚ်လ္ဂုၚ်၊ ဍုၚ်မတ်မလီုတအ် ဂၠိုၚ်မံၚ်ဂှ်ရ သ္ဂောံစဵုဒၞါ ညံၚ်စၟယဲကပ် ဟွံဂွံပြးကၠောံစိုပ်ကၠုၚ် ဗွိုၚ်ဒေသတအ်တုဲ က္လေၚ်ပခိုၚ်ပ္တိုန်လဝ် သၞေဟ်ကၚ်စၟဳစၟတ် ညးလုပ်တိတ် ကွာ်တရဴတအ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ယဝ်ရ ရဲနေဝ်ရေဝ်၊ ကၠအ်နွံမံၚ်ဂတှ်ေပိုဲဏံရတှ်ေ လိက်ထံက်ဂလာန်နူကဵုကွာန်ဂှ် ဂွံနၚ်တှ်ေ ပြေပြံၚ်မံၚ်ရ။ ဆဂး ညးမံၚ်ပ္ဍဲကၠအ်ညးရဂွံ၊ ညးမံၚ်အပ္ဍဲကွာန်တံဂှ် ဟွံဂွံပုဟ်။ လုပ်ကွာန်ဟွံဂွံပုဟ်။ မံၚ်ပ္ဍဲကၠအ်ရ။ ယဝ်ရ ရဲကၠုၚ်နူလ္ဂုၚ်၊ စဴနူဍုၚ်သေံတံတှ်ေ စွံလဝ်တၞဟ်ခြာရ သာ်ဝွံ နာဲသူရဌေ ထပ်ဟီုရ။ သွက်ရဲဒးစွံလဝ်တၞဟ်ခြာ (Quarantine) တံဂှ် တၠသ္ၚိကၟိန်၊ ဂကောံကောန်ဇာတ်တံဟေၚ် ဒးကေတ်တာလျိုၚ် ပရေၚ်စသုၚ်တုဲ နကဵုဂကောံထတ်ယုက်တံဂှ် မၚ်မွဲရံၚ်စံၚ်အာ အကာဲအရာယဲရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ Caption: ဒၞာဲသၞေဟ်ကၚ်စၟဳစၟတ်မၞိဟ်လုပ်တိတ် ပ္ဍဲဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ် (FB Page: ပရိုၚ်ဍုၚ်မန်တၟိ) ညးဂတာတဲဇၞော်တံ အုပ်ဓလီုညးဍောတ်တံ နကဵုအခေါၚ်အဝဵုမ္ဂး ဂွံဒက်ပတန် ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရေဝ် အတိုၚ်ပၟိက်စိုတ် ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ဒှ်ဟွံမာန် နဲကဲစၟဳစၟတ် ဂၠိုက်ဂၠာဲ တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဍာံ-ဟွံဍာံ ၅ တၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.