Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဂွံတပ်ဇန် သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရာကဵု သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန်(တွဵုရးဍုၚ်မန်) ဂှ် ပံက်လဝ်ဂကောံမွဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 20, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ မေ ၁၀၊ ၂၀၂၂ သွက်ဂွံတပ်ဇန် စပ်ကဵုသၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရာကီု သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန်ကီုဂှ် ပံက်လဝ်ဂ ကောံမွဲဂကောံရ။ ဂကောံတပ်ဇန် သၞောဝ်ဥပဒေဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ် ကေုာံ ဍုၚ်မန်ဂှ် စၞးခမဳသၚ် (၃) ဇကု၊ စၞးဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ (၃) တၠ၊ စၞး ဗော်ညဳသၟဟ်မန် (၃) တၠကဵု စၞးသွာၚ်ဂကောံမဟာဇန် (၃) တၠ၊ ပံၚ် (၁၂) ဇကု-တၠရ။ သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရာကဵု သၞောဝ်ဥပဒေဍုၚ်မန်ဂှ် ချူတၟိဟွံသေၚ်ပုဟ်၊ သၞောဝ်ကၟိန်ဍုၚ်ဂှ်တှေ် ဒုၚ် သ္ဇိုၚ်ကဵု တၚ်နၚ်မူဖေဝ်ဒရာ နူပေဲါသဳကၠဳပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ကၠောန်လဝ်ပ္ဍဲရေဝ်၊ သၞောဝ်ဥပဒေဍုၚ်မန်ဂှ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်သၞောဝ် ဥပဒေ ဍုၚ်မန်ရာမည နူကောံဓရီုဏံ ညးစၞးဗွိုၚ်ဇဳတံ နိဿဲလဝ် နူလိက်ကၞပ်တေံ၊ လိက်စံၚ်ဏံနွံမံၚ်၊ အတိုၚ်ညးစၞး တံ သဳကၠဳပတိုန်ထ္ၜး ကံက်နုက်ကဵုလဝ်ကသပ်ဂှ်ရ ဇန်တပ်အာ သာ်ဏံ ညးဂွံအခေါၚ်ဟီုဂး နာဲအံၚ်မ္ၚဵု ဟီုထ္ၜးရ။ သွက်ဂွံတပ်ဇန် သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရာကဵု သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ဍုၚ်မန်ဂှ် ပွိုၚ် (၆) ဂိတု ညံၚ်ဂွံ တပ်ဇန်တုဲဒှ်တုဲ ယဝ်အကာဲအရာကဵုမ္ဂး ကၠောန်ဗဒှ်အာ ကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် မွဲဒၞာဲတုဲ သ္ပအာဒတန်ရ။ ဆဂး ယဝ် အကာဲအရာဟွံကဵုမ္ဂး ကော်ဘိက်အာညးစၞးဗွိုၚ်ဇဳ ကၠောန်သ္ပကောံဓရီုမွဲတုဲ သွက်ဂွံသ္ပအာဒတန်နွံရ။ ပိုဲရန်လဝ်ဂှ် သၞောဝ်ကၟိန်ဍုၚ်ဂှ်ကီု သၞောဝ်ဍုၚ်မန်ဂှ်ကီု ပွိုၚ် (၆) ဂိတု ပကောံပကေဝ်ညံၚ်ဂွံတုဲ နူဂှ်တုဲတှေ် ဒးကၠောန် ကောံဓရီု ညးစၞးဗွိုၚ်ဇဳ ညံၚ်ဂွံတိုန်စိုပ်တုဲတှေ် သ္ပအာဒတန်ဏောၚ် ရန်လဝ်ဗီုဂှ်နွံ သာ်ဏံ နာဲအံၚ်မ္ၚဵု ဆက်ဟီုရ။ စပ်ကဵုသၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပ္တန်ကၟိန်ဍုၚ်ဖေဝ်ဒရာဂှ်ကီု သၞောဝ်ဥပဒေဒက်ပ္တန်ဍုၚ်ဂှ်ကီု နကဵုသ္ပစၞးဂကူမန်မွဲဂှ်တုဲ တုဲကၠုၚ်ဂိတုမေ (၂-၃-၄-၅) ဂှ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ သ္ပသ္ကိုပ်သ္ကတုဲ ညးစၞးသွာၚ်ခမဳသၚ်၊ ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန်၊ ညးစၞး သွာၚ်ဂကောံမဟာဇန်နာနာ၊ ညးစၞးဂကောံဘိက်ထေက်၊ ညးစၞးပူဂဵုဘိက်ထေက် လၟိဟ် (၂၅၀) တၠပြၚ် သဳကၠဳလး ဖျေံဏာ ပရေၚ်ကမၠောန် စပ်ကဵုသၞောဝ်ဥပဒေကၟိန်ဍုၚ် ကေုာံ သၞောဝ်ဍုၚ်မန်ကီု၊ လၟေၚ်ကမၠောန်ကိုန်စဳ ဇန်ပရေၚ်ဂကူမန်ကီု၊ စပ်ကဵုဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်ကီုရ။ ဂိတုဂတတေံ သွက်ဂွံဒက်ပ္တန် ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် (ဗဟဵု) နွံ သွက်ဂွံဒက်ပ္တန်အာ ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်ဂှ် ပံက်လဝ်ဂကောံဆက်စၠောံနွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.