Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သ္ပဒတန် ဝၚ်ဂတဵုမုက်ဗစူတိ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ ဗဟဵု သဘၚ်ရတ်ဗိုတ်တုဲဒှ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 7, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ နဝ်ဝေမ်ဗာ ၂၈၊ ၂၀၂၁ ဂတဵုမုက်ဗစူတိ သွက်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ ဗဟဵု သဘၚ်ရတ်ဗိုတ်ဂှ် သ္ပဏာဒတန် ဝၚ်ဂတဵုမုက် ဗစူတိ တုဲဒှ်အာရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂတဵုမုက်ဗစူတိ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲကဵုသဘၚ်ရတ်ဗိုတ် သၞာံဏံဂှ် ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တအ် ရုဲစှ်ကေတ်လဝ် ဝၚ်ကျာ်လ္ဂုၚ်တုဲ လၟုဟ်မ္ဂး သွက်ဖျုန်လိက် ဝၚ်ကျာ်လ္ဂုၚ်ဂှ် သ္ပဒတန်တုဲအာရ။ ဝၚ်ဂတဵုမုက်ဂှ် ချူတုဲ သ္ပဒတန်တုဲရ၊ သွက်ဂွံတက်တြးပ္တိတ် ဗဳနာၚ် ဂတဵုမုက်ဗစူတိဂှ်တှေ် ဖန်ဇန်မံၚ်ဖိုဟ်ရ သာ်ဝွံ ဥက္ကဌကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ ဗဟဵု နာဲမန်ရာဇာ ဟီုရ။ ဝၚ်ဂတဵုမုက်ဗစူတိဂှ် အတိုၚ်ကၠုၚ်နူလိက်တၟံကျာ်လ္ဂုၚ် သၟိၚ်ဓမ္မစေတဳ ပ္ဍဲမဟာသက္ကရာဇ် (၁၀၃) သၞာံ၊ ကျာ်တြဲဂေါတမ က္တဵုဒှ်ကျာ် ကလိဂွံ (၄၉) တ္ၚဲ နူကဵုတွဵုရးရာမည ကောန်ဗၞိက်မန်ၜါ တပူကဵု တဗဝ်၊ အာသွံရာန်ကူဗၞိက် စိုပ်အာ မဇ္ဇျိမဒေသ ဍုၚ်အိန္ဒိယ ဂွံဗဵုလ္ၚောဝ်ကျာ်တြဲ ဂွံဗ္ဂိန်ကဵုဒါန် ပုၚ်မောဝ်၊ နာဍူ၊ မြဳသာဲ ကုကျာ်တြဲတုဲ ဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ် သရဏဂုဏ်ၜါ၊ သီုမဒုၚ်ကေတ် ဓါတ်သော်ဒ္စာံတၞုၚ် ကလေၚ်စဴစိုပ်ကၠုၚ် ဍုၚ်တြိကုမ္ဗ၊ ဆက်ကွာဲကဵု ကုသၟိၚ်ဥက္ကလာပရ။ သၟိၚ်ဥက္ကလာပ တပူ တဗဝ် ဂွံဒုၚ်ယၟု တဖုဿ၊ ဘလ္လိက ကောန်ဂကူမန် (ရာမည) ဂမၠိုၚ် ကေုာံ သၟိၚ်အိန် ဒက်ပတန်လဝ် ကျာ်စေတဳ လတူက္ဍဟ်ဒဵုသိဃုၚ်္တ္တရဝွံရောၚ် ကျာ်လ္ဂုၚ် ကော်ခဴစရ သာ်ဝွံ ချူလဝ်ရ။ ဂတဵုမုက်ပစူတိ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၄) ဝါ ဗဟဵု သၞာံတုဲကၠုၚ်တေံဂှ် ဓမံက်ထ္ၜးကၠုၚ် ဗီုဝၚ်သၟိၚ်မဂဒူ (သၟိၚ်ဝါရေဝ်ရောဝ်) ဆက်စပ်ပြကိုဟ်ဓမ္မသာဒ် နွံရ။ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်ဗဟဵုဝွံ မရနုက်ကဵု (၆၁) ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ မရနုက်ကဵု (၆၂) ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲကွာန်ကၟာမဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ်၊ မရနုက်ကဵု (၆၃) ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်လၟိုၚ်၊ မရနုက်ကဵု (၆၄) ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်ဇြပ်ဗု၊ မရနုက်ကဵု (၆၅) ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲကွာန်ကအ်ဗိန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကအ်ကြိက်၊ မရနုက်ကဵု (၆၆) ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်ပံၚ်၊ မရနုက်ကဵု (၆၇) ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်ကၟာဝက် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်၊ မရနုက်ကဵု (၆၈) ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်ရေဝ်၊ မရနုက်ကဵု (၆၉) ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲကွာန်ကလအ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ်၊ မရနုက်ကဵု (၇၀) ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်ကျာ်မြဟ်၊ မရနုက်ကဵု (၇၁) ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲကွာန်ထဝ်ပၠၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘာအၚ်၊ မရနုက်ကဵု (၇၂) ဝါဂှ် ကၠောန်ဏာ ပ္ဍဲဍုၚ်ဟံသာဝတဳ(ဗ္ဂော)၊ မရနုက်ကဵု (၇၃) ဝါဂှ် ကၠောန်ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီုရ။ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၄) ဝါ ဗဟဵုဂှ် ဟိုတ်နူအကာဲအရာယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ်(၁၉)တုဲ ကမ္မ တဳကၠောန်ဗဒှ်တံ ကၠောန်ဗဒှ်ဏာ ပ္ဍဲဇြပ်မန် ဍုၚ်မတ်မလီု (ဗွိုၚ်ဍန်ဍန်) ဗလးဏာ လတူလပှ်ကျာ (အန်လိုၚ်) ရ။ သၞောတ် (Proportional Representative - PR) ဂှ် သုၚ်စောဲဟွံထေက် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် ချူပကောံပကေဝ်အာ ဝၚ်ထေရုပ္ပတ္တိ ကျာ်ဇၞော်အ္စာတၠ ပါလိတ မဟာထေရ် မွဲကၞပ်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.