Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၞေဟ်ကၚ်စၟဳစၟတ် စဵုဒၞာယဲကဝ်ဝေဒ် ပါၚ်ဂၠံၚ်ကွာန်သၞေဟ်ခြေၚ်ဂှ် ရုပ်သီထောံယျ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 6, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments နကဵုသ္ကိုပ်အုပ်ဓုပ်ကွာန် ဒေသရေဝ်သၟဝ်ကျာ သ္ကုတ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ပါ်လၟိုၚ်တံ ပၠတရဴတုဲ ပံၚ်တောဲကဵုဂကောံနာနာ ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် သၞေဟ်ကၚ်စၟဳစၟတ် စဵုဒၞာဲယဲကဝ်ဝေဒ် ပ္ဍဲကဵုပါၚ်ဂၠံၚ်ကွာန်သၞေဟ်ခြေၚ်ဂှ် စနူကဵုဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ၆ ဏံဂှ် ရုပ်သီထောံယျရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အတိုၚ်စၞောန် နူကဵုပရေၚ်အုပ်ဓုပ်တွဵုရးဂှ် ကဵုကၠုၚ်စၞောန်ကုအုပ်ဓုပ်ပွိုၚ်ဍုၚ်၊ အုပ်ဓုပ်ပွိုၚ်ဍုၚ်တံ ကဵုကၠုၚ်စၞောန်ကု ညးရေၚ်တၠုၚ်ကေတ်မံၚ်လျိုၚ်တံဂှ်တုဲ ရုပ်သီထောံရောၚ် သ္ကိုပ်အုပ်ဓုပ်အရာပ်ဍုၚ်လၟိုၚ် ၝောံဍုၚ် (၃) နာဲဝဵု ဟီုရ။ နာဲဝဵုဂှ် အဓိကဂှ် နူကဵုတွဵုရးတေံ စၞောန်နၚ်ကဵုပံက်ထောံဂုက် (သၞေဟ်ကၚ်) ဂှ်ရ။ အခိၚ်ကၠောန်တေံလေဝ် အဆံၚ်တွဵုရးဂှ် ကဵုလဝ်အခေါၚ်ဟွံသေၚ်ပုဟ်။ ဍေံဗဒေံါဟွံဂွံဏောၚ်၊ ကၠောန်ဏာလဝ်လေဝ်။ ရုဲမာဲဏံတုဲ ဆက်ကၠောန်၊ ဟွံကၠောန်ဂှ် ဍေံဟွံချိုတ်ပၠိုတ်ပုဟ်။ လၟုဟ်ဍေံကဵုနၚ်စၞောန်ဂှ် ကဵုလိက်ဟွံသေၚ်ပုဟ်။ နူကဵုတွဵုရးဂှ် ဟီုကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ် ဟီုကဵုပိုဲတှ်ေ ဒးကၟာတ်ထောံ သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ ဒၞာဲသၞေဟ်ကၚ်ဏံဂှ် နူကဵုဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ (၁၉) အခိၚ်ယဲကပ်ကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်ဂှ် စမၚ်စၟဳစၟတ်ကၠုၚ်မံၚ်ဂှ်ရ ရဲစဴကၠုၚ်နူကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ်တံ စၟဳစၟတ်တီကေတ်တုဲ ကဵုလုပ် Quarantine တိုက်ရိုက်ဂှ်ရ မၞိဟ်ယဲမံက်ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်တံကီုလေဝ် မၞိဟ်ဆက်စပ်တံ ပြးတိတ်အောန်မံၚ်ရောၚ် ညးဒေသတံ ဂးရ။ ကိစ္စစဵုဒၞာဲယဲဂှ် ပိုဲကၠောန်ကၠုၚ်လဝ် မွဲဒမြိပ်တုဲ လၟုဟ်ဇူဒီုထောံတုဲတှ်ေ ပေဲါရုဲမာဲတုဲကလေၚ်ကၠောန်လေဝ် ဍေံထောၚ်အာယျ။ ဍာ်ဒကေဝ် (၁၀၀) တၟံကၠံ ဍေံစဵုဒၞာ ဂွံဟွံသေၚ်ရ။ ပၞော်ထောၚ်ပြိုဟ် (ယိုပေါက်) ဍေံဒှ်အာယျ။ ပိုဲမိက်ဂွံကဵုဇြဟတ်ဓရိုဟ်တှ်ေ ကွာန်ညးကဵုညးဂှ် ရဲကၠုၚ်နူနေဝ်သ္ၚောဲသ္ၚောဲတှ်ေ ညံၚ်ဂွံကေတ်လျိုၚ် သၟာန်သၟုက်ကဵုတုဲတှ်ေ ညးဂွံဖန်ကဵုဇၟာပ်ကွာန်ဂှ် ဆက်ကၠောန်အာ သာ်ဝွံ နာဲဝဵု ထပ်ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်သ္ပဒတန် လၟိဟ် (၇၀၀) ပြၚ်တုဲ မၞိဟ်ချိုတ်အာဂှ် (၁၀) တၠနွံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လညာတ်ညးတံ လ္တူပရိုၚ်အလီ၊ ပရိုၚ်ဗတောံ ပ္ဍဲကဵုရုၚ်မာဲ အတိုၚ်စၞောန်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် ဂွံကိတ်ညဳကဵုပရေၚ်စဵုဒၞာယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် ဖန်ဇန်လဝ်နွံရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.