ကောန်ဂကူမန် မၞုံဒေသပယျဵုတံလေဝ် ကၠောန်ခန်ကၞာ တ္ၚဲဒဝ်သုဒှ်မၞိဟ်

မိစၠန်ထဝ်

ဒဝ်အံၚ်သာန်သုကျဳ

ပေၚ်

အယုက် (၆၅) သၞာံဏံဂှ်

နူဂကောံညးဗြဴမန်

မၞုံ

ဒေသပယျဵု

ဍုၚ်သေံ

ဗၟာ

တံ ကၠောန်ဗဒှ်ခန်ကၞာ တ္ၚဲမ္ၚဵုဒှ်မၞိဟ်

ရ။

ပ္ဍဲကဵုအခန်ကၞာဂှ်ဝွံ ဂကောံညးဗြဴမန်ကေုာံ သၟတ်မၞံုဒၟံၚ်ပ္ဍဲဒေသပယျဵုသေံ-ဗၟာ

ၜိုတ် ရ၀ တၠပြၚ်တံ တိုန်စိုပ် ကၠောန်ဗဒှ်ဏာ ဗွဲမအံၚ်ဇၞး

ရ။

ညးမတိုန်စိုပ် ဂကောံသၟတ်တံဝွံ

ဗီုပြၚ်

ဒဝ်အံၚ်သာန်သုကျဳ တတ်ထပါ်ကၠုၚ် အခိၚ်ညးစှေ်

ပရေၚ်စန္ဒက်

ပ္ဍဲဍုၚ်ဗၟာတေံကီု၊ သီုပရေၚ်ဒဒှ် ဒဳပေဝ်ယျေန်

ကီုဂှ် နကဵုဗီုပြၚ်ထ္ၜးဇာတ် ပတိုန်ထ္ၜးဏာကဵု ညးမတိုန်စိုပ်တံ

ရ။

ဒဝ်အံၚ်သာန်သုကျဳဝွံ ဍုၚ်ဗၟာညံၚ်သ္ဂောံဂွံ ဒဳမဝ်ကရေဇြဳကီု၊ ကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ

်အရၚ်တံ ညံၚ်ဂွံတိတ်ဗၠးအာ နူဘဝသၟဝ်

တဲ တၠအဝဵုပၞာန်ဂှ် ဂစာန်လွဳပရာမံၚ်

နကဵုအစောန်စရာဲပေၚ်ၚ်ဂှ်ရ မိက်ဂွံဗှ်ဗၞုဟ်ဂုဏ်ညးကီု၊ သီုကဵုပတိုန်ဂုဏ်စရာဲ

ကဵုညးကီု

တုဲ

မဒးကၠောန်ဗဒှ် ခန်

ကၞာတ္ၚဲညးဒှ်မၞိဟ်

ဂှ်ရောၚ် ကော်မတဳကၠောန်ဗဒှ်တ္ၚဲဒှ်မၞိဟ်ဒဝ်သုမွဲတၠ ဟီု

ရ။

 ဒဝ်သုဂှ် ၜိုန်ရ ဒှ်မံၚ်ညးဗြဴမွဲတၠကီုလေဝ်

ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ညံၚ်

ဂွံတိတ်ဗၠးနူ ဘဝသၟဝ်

တဲတၠအဝဵုပၞာန်ဂှ် ဂစာန်

ကဵု

မံၚ်၊ ဗီုညးဂစာန်

ေ

ရၚ်တၠုၚ်မံ

ၚ်ဂှ် ပိုဲတံကေတ်ဂုဏ်စရာဲကွေံကွေံရ၊ တုဲပၠန် သွက်ကောန်ဂကူမန်ပိုဲ ဂ

ွံဗၠးတိတ်နူဘဝဍိက်ဂှ်လေဝ် ညးဖိုၚ်ဂစာန်

မံၚ်ကီုဏောၚ် စၟဳစလဝ်ရ သာ်ဝွံ ညးဆက်ဟီုရ။

ညးမတိုန်စိုပ်

အခန်ကၞာတံ ဟီုဂှ်တှေ် ဒဝ်သု

ဝွံ ၜိုန်ရဒှ်မံၚ်ညးဗြဴမွဲကီုလေဝ် သွက်ဍုၚ်သ္ဂောံဂွံ ဒဳမဝ်ကရေဇြဳဂှ် ဒစဵုဒစးကဵု အလဵုအသဳပၞာ

န်ဗၟာ ဂံၚ်ၚ်သကာသကာကီု၊ ဂၠးကဝ်

လေဝ် စၟတ်သမ္တီမံၚ် ညံၚ်ရဴသဂံၚ်ဗြဴမွဲကီုတုဲ နကဵုသၟတ်တံ ဒးကေတ်ဂုဏ်စရာ

ဲ၊  သီုကဵုရှေ်သှေ် ထေက်ကဵုဒးကေတ်ပတောံ

ညးရောၚ် ဟီုအိုတ်ရ။

တုဲ

ပၠန် ပ္ဍဲဍုၚ်မလေဝ်ယှာတေံလေဝ် ဂကောံဒဳမဝ်ကရေဇြဳ တိဍာ်ဗၠးၜး၊ ဂကောံ

ကောန်ဂရိတ်ဇြော

ဝ်မဳ (ဇိုမီးအမျိုးသား

ကွန်ကရက်) ကေုာံ ဂကောံဒဳမဵုကရေဇြဳ

ကောန်ဂကူရခေၚ်တံ

ပ္ဍဲတ္ၚဲဒဝ်သုဒ

ှ်မၞိဟ်

ဂှ်

သီုကဵုပတိတ်

လိက်လလောၚ်တြး

နွံ

ရ။

ပ္ဍဲလိက်လလောၚ်တြးဂှ်ဝွံ (၁) ဗွဲမပြဟ် ဗလးကဵု ဒဝ်အံၚ်သာန်သုကျဳ၊ ဥူခန်ထောန်ဥူ ကေုာံ ကောန်ထံၚ်သၟာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံ (၂) ကလေၚ်သ္ၚဳဂၠိပ်ကဵု သၞောဝ်သဇိုၚ် ဥပဒေ ၂၀၀၈ (၃)

ကောန်ဂကူဂမၠိုၚ်

ဂွံပါလုပ်မာန်ဂှ် နကဵုဗဗွဲဓဝ် ကၠောန်ဗဒှ်ကဵု

ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲဗၠးဗၠးၜးၜး တံမဒှ်

ရ။