ပရိုၚ်အလီဟီုဂှ် မုရော (What is FAKE NEWS? )

> တၚ်နၚ်(ပရူပရာ)ဟွံဍာံပြ (ဝါ) ကၠံတၟံကၠံ ဟွံချိုတ်ပၠိုတ် တံဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်အလီရ။

ဂွံဓမံက်ထ္ၜးပရိုၚ်အလီဂှ် ဒှ်မာန်ဟာ။ ပရိုၚ်အလီ ဍာံ ဟွံဍာံ (ပိုယ်တအ်)တံဂှ် ပါပဲါမာန်ဟာ

> ယွံ ဒှ်မာန်မံၚ်ရ။ ပါပဲါမာန်မံၚ်ရ။

ပ္ဍဲအရာ ဓမံက်ထ္ၜးပရိုၚ်အလီဂှ် ပိုယ်ဒးကၠိုဟ်လဝ် တၚ်ကိစ္စဇၞော်ဂှ် က္ဆံၚ်နွံဒၟံၚ် (၄) က္ဆံၚ် 

(၁) တမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်ဏံ နူလဵု ရော 

 ယဝ်ရ တၚ်နၚ်/ပရိုၚ်ဏံ ဓမံက်လဝ်လ္တူဝေပ်သာ်ရမ္ဂး ပတိုန်လဝ် ဒတုဲမံၚ်ရ၊ ပရူ ဝေပ်သာ်ဏံဂှ်လေဝ် ဂၠိုက်ဂၠဲါစၟဳစၟတ်ညိ။

(၂) ဗှ် စဵုကဵုအိုတ်အး ညိ။

 က္ဍိုပ်ပရိုၚ်တံဂှ် ချူပတဝ်လဝ်က္ဍိုပ် ညံၚ်ဂွံကၠိုဟ်ဗၠေတ်အာမာန်ကီု၊ ချူဖန်လဝ် အရာဒှ်ဟွံမာန်ဂှ်လေဝ် ပါကီုရ။ ပရိုၚ်ဏံ မုမိက်သဂးရောဂှ် ဂၠိုက်ဂၠဲါ ချိုတ်တ်ပၠိုတ်တ်ညိ။

(၃) ညးလ္ၚဵု တံရော မုညးတအ်ဟီုဂးမံၚ်ကီုရော  

 စိုပ်ကဵုပရိုၚ်ဏအ်တုဲ ညံၚ်ဂွံဒှ် ချိုတ်ပၠိုတ်မာန်ဂှ် ဒးဂၠိုက်ဂၠဲါ နူတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ် မပ္တိုန်ထ္ၜးဍာံဍာံပြပြတံရ။

 တုဲပၠန် တိုန်ဂၠိုက်ဂၠဲါ ပ္ဍဲဝေပ်သာ် မစၟဳစၟတ်မံၚ်တၚ်နၚ်ပရိုၚ် တံညိ။

(၄) လ္ပတြးပတိတ်ညိ။

 တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဏအ် ဍာံပြကီု (ဟွံသေၚ်) ကၠံတၟံကၠံ (ပိုယ်တအ်)ဟွံချိုတ်ပၠိုတ်ကီုမ္ဂး လ္ပတြးပ္တိတ်ညိ။

 ပရိုၚ်အလီညံၚ်ဟွံဂွံပြးတိတ်အာဂှ် ပိုယ်တအ်ဗိုၚ်ဗဒေံါကဵု မာန်ရ။

ကေတ်/ကၠာဲခြူလဝ်နူ > Credit to

#ICRC_Myanmar

>