Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကွာန်မန်ဂမၠိုၚ် ဒုၚ်တၠုၚ်ကၟုဲပၠုၚ် နကဵုဂဥုဲၜူမာဲဂှ် က္တဵုဒှ်ကၠုၚ်မံၚ် အခိုက်ကၞာယေန်သၞာၚ်မွဲယျရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 4, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗညာသာၚ်၊ ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ၄၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဝွံ အကာဲအရာလၟုဟ်မ္ဂး သၟတ်ဂမၠိုၚ်တံဂှ် ဂဥုဲၜူမာဲ မပ္တံဂဥုဲချေံ၊ တၞးဘိၚ်ဂမၠိုၚ်တံ ဒၞဲါအခိၚ်အခါဟွံရုဲ ဂၠဲါရာန်ဂွံဗွဲမလောဲသွာတုဲ ဗွဲကြဴဏံမ္ဂး ပ္ဍဲကဵုပေဲါသဘၚ်ကီု သ္ပထပိုဲပယျၚ်ကီု သ္ပပေဲါမ္ၚဵုကီုဂှ် အကြာသၟတ်တံ ဒုၚ်တၠုၚ်ကၟုဲ နကဵုဂဥုဲၜူမာဲ ဂၠိုၚ်တိုန်တုဲ ဒှ်အာအခိုက်ကၞာယေန်သၞာၚ်မွဲ သိုက်က်ဟာ ညးမသ္ပဒၟံၚ် သုတေသန စပ်ကဵုဂဥုဲၜူမာဲ နူကဵုဂကောံဒက်ပ္တန် အခေါၚ်အရာမၞိဟ် ပ္ဍဲဍုၚ်မန် နာဲချောန် ဟီုဂးလဝ်ရ။ သၟတ်ကွးဘာလၟုဟ်တံဝွံ သ္ပဟိုတ်နူကဵု သုၚ်စောဲဂဥုဲၜူမာဲ ဂၠိုၚ်တိုန်ကၠုၚ်တုဲ ပရေၚ်ကတ်လ္ၚတ်ပညာ ဍိုန်လျကၠုၚ်ဂှ်ရ ကွးဘာက္ဆံၚ်တန်လ္ဒေါဝ်တံ တိတ်ဘာဂၠိုၚ်ကၠုၚ်တုဲ အခေါၚ်အရာပညာသွက်သၟတ်တံ ဆောံလေၚ်ကၠုၚ်သၟးဟွံက တံရိုဟ်ပညာ အလုံမွဲဂကူလေဝ် ဆောံလေၚ်ကၠုၚ်ရောၚ် နာဲချောန် ဆက်ဟီုလဝ်ရ။ အခိၚ်ဂကောံပိုယ်ချဳဒရာၚ်မံၚ် ဆေၚ်စပ်ကဵုပရေၚ်ဂဥုဲၜူမာဲတံဂှ်တှေ် တၚ်နၚ်ပရေံရေံဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ဂၠိုၚ်မံၚ်၊ တၚ်ပရေံအိုတ်ဂှ်တှေ် ဂဥုဲၜူမာဲဏံဂှ် ဗီုညးရာန်ဇဗၠုသွတ် ဒၞဲါဒးစိုတ် ရာန်လောဲမံၚ်ဂှ်ရ သၟတ်တံလေဝ် ပဵုတုဲသုၚ်စောဲဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ရ၊ ဂကူမန်ပိုယ်တံဂှ် ဗွဲကြဴဏံ ပ္ဍဲကဵုသ္ပပေဲါသဘၚ်ကျာ်ကီု၊ ကၠောန်သ္ပကုသဵုကီု၊ သ္ပထပိုဲပယျၚ်ကီု၊ သ္ပပေဲါမ္ၚဵုထပ်တဲကီုကဵုဒှ် အကြာသၟတ်မန်ပိုယ်တံဂှ် ဒုၚ်တၠုၚ်ကၟုဲ နကဵုဂဥုဲၜူမာဲ မပ္တံဂဥုဲချေံ၊ တၞးဘိၚ်တအ်တုဲ စိုပ်ကၠုၚ်က္ဆံၚ်အခိုက်ကၞာယေန်သၞာၚ်မွဲယျဏောၚ် သာ်ဝွံ နာဲချောန် ဟီုရ။ သၟတ်နွံဒၟံၚ် ပ္ဍဲကွာန်ဂမၠိုၚ်တံဝွံ သုၚ်စောဲဂဥုဲၜူမာဲဂၠိုၚ်တိုန်ဒၟံၚ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ အဓိကဂှ် အုပ်ဓုပ်ကွာန်ပွိုၚ်တိုက်တံ ယဝ်ပံၚ်တောဲရပ်စပ်မ္ဂး ပရေၚ်ဂဥုဲၜူမာဲဏံ ယအ်အာမာန်ရောၚ် ညးအုပ်ဓုပ်ကွာန်သၞေဟ်ဗ္ဒဝ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု နာဲအံၚ်မာန် ဟီုဂးလဝ်ရ။ သၟတ်လၟုဟ်တံဂှ် ပ္ဍဲသ္ၚိသ္ပထပိုဲပယျၚ်ကီု၊ သ္ၚိမ္ၚဵုထပ်တဲတအ်ကီုဂှ် ကဵုသ္ကအ်ရဲဍေံတအ်ဂှ်တှေ် သုၚ်စောဲကၠုၚ် ဂဥုဲၜူမာဲ၊ ပရေၚ်တအ်ဏံဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်မံၚ် အခိုက်ကၞာမွဲသိုက်သိုက်ယျ၊ အကြာမၞိဟ်ဍောတ်ဍောတ်တံဂှ် ဍေံဒှ်ဟွံထေက်ပုဟ် အဲညာတ်ရ၊ အရက်သုရာတှေ်မွဲဗီု ဍေံဟွံပလီုကၠေၚ်က္ဍဟ်ပိုယ်ပုဟ်၊ ပရေၚ်သုၚ်စောဲဂဥုဲၜူမာဲဂှ် ဍေံဂွံအောန်မာန်တှေ် ပ္ဍဲသဘၚ်ပေဲါဗီုတအ်ဏံဂှ် ပံၚ်တောဲကဵုဗၠာဲသၟိၚ်တအ်တုဲ ဗက်ဂေတ်ကျောဝ်မံၚ်ထေက်ဏောၚ် အဲထေၚ်ရ သာ်ဝွံ နာဲအံၚ်မာန် ဆက်ဟီုလဝ်ရ။ ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၁၃) ဂကောံဒက်ပ္တန် အခေါၚ်အရာမၞိဟ်ဝွံ ချဳဒရာၚ်ကၠုၚ်လဝ် ဆေၚ်စပ်ကဵုပရေၚ်ဂဥုဲၜူမာဲကီု၊ ပရေၚ်ဖအောန်ဖျေံ ဂဥုဲၜူမာဲကီုဂှ် ရန်တၟံသာ်ဏံတုဲ သၟတ်ဒေသကဵု မိမညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ဂှ် စှေ်ကဵုပရေၚ်ပညာကီု၊ ကံက်တၚ်နၚ်တအ်ကီုဂှ် ကၠောန်သ္ပဒၟံၚ်ရောၚ်။ ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵုတၚ်နၚ်ကံက်လဝ်တအ်ဝွံ ချူလိက်ဒုၚ်စဳရေၚ်တုဲ ပၠံၚ်ဗ္စိုပ်ကဵု ဂကောံညးမကၠောန်ဒၟံၚ် ပရေၚ်သုသေတနကီု၊ ဂကောံမဟာဇန် ပရေၚ်မၞိဟ်နာနာတအ်ကီု၊ သီုပ္တိုန်ထ္ၜးကဵု ညးစၞးအလံၚ်မာတ်ကၠတ်ထဝ် ပ္ဍဲနေဝ်ပျဳဒဝ်ကီု နွံဒၟံၚ်ရောၚ်။ သၞောဝ်ဂဥုဲၜူမာဲ မချူခၞံလဝ် ပ္ဍဲသၞာံ (၁၉၉၅) ကဵု (၂၀၀၈) ဂှ်မ္ဂး ဟွံဇၟောဝ်ကဵုအခေတ်တုဲ ထေက်ကဵုသ္ဒးပြံၚ်သၠာဲထေက်ရောၚ် နာဲချောန် ဆက်ဟီုလဝ်ရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵု ပရေၚ်ချဳဒရာၚ်ဗီုတအ်ဏံဂှ်တုဲ သွက်ဂွံဖအောန်ကၠေံ ဂဥုဲၜူမာဲမာန်ဂှ် ဂကောံတန်တဴဒၟံၚ် ပ္ဍဲကဵုလ္တူ ဍုၚ်မတ်မလီုတအ် မပ္တံကဵု ဂကောံသၟတ်မန်လညာတ်တၟိကဵု ဂကောံဖောအ်ဗြောဝ်ဒေသရးမန် (ဂကောံမဂဒူ) တအ် ကၠောန်သ္ပဒၟံၚ်ကီုရ။ သဘၚ်ကျာ်ဣသိယဵု ဟွံဒှ်ကၠောန်ဏီတုဲ ညးဒေသတံ ဒှ်ဓဝိၚ်ကဵုပရေၚ်ပိုန်ဂြပ် သွက်ဂွံစသုၚ် လညာတ်ညးတံ လ္တူပရိုၚ်အလီ၊ ပရိုၚ်ဗတောံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.