Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လာၚ်ဇြေန်ကွဳလိုန်ဓာတ်ဂှ် ကံၚ်သဳပၞာန် ကဵုလဝ်ကာန်ထရိုက် ကုကုမ္ပဏဳမွဲဟေၚ်တုဲ ဗီုပၟိက်စိုတ် သၠုၚ်လဝ်ၚုဟ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 12, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဝွံ ကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ဖန်လဝ်ကာန်ထရိုက်ကဵု ကုမ္ပဏဳမွဲဟေၚ်တုဲ ဗီုပၟိက်စိုတ်ဂှ် သၠုၚ်လဝ်ၚုဟ်ဂှ်ရ မၞိဟ်ဂွံရာန်ဍိုက်ကွဳလာၚ်ဇြေန်မာန်ဂှ် အောန်မံၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠဆေၚ်သွံရာန်ကွဳလတူဍုၚ်တအ် ဟီုရ။ လာၚ်ဇြေန်ကွဳလိုန်ဓာတ်ဂှ် နကဵုညးဍုၚ်ကွာန်တအ်မ္ဂး ဟွံပံက်ကဵုလဝ်အခေါၚ်ကၠောန်တုဲ ကဵုလဝ်ကာန်ထရိုက်ကုကမ္ပဏဳ ဝဳကိုဝ် VIGO မွဲဟေၚ်ဂှ်ရ ၚုဟ်လာၚ်ဇြေန်ဂှ် တုပ်ကဵုၚုဟ်ကွဳလိုန်ဓာတ်မွဲဖ္ဍိုက်ကီုရောၚ် ဆေၚ်သွံရာန်ကွဳလိုန် ဓာတ်လတူဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ လာၚ်ဇြေန်ဂှ် ဍေံ (ကံၚ်သဳပၞာန်) ကဵုလဝ်ကာန်ထရိုက် ကုကုမ္ပဏဳ VIGO မွဲဓဝ်ရ ဍေံကၠောန်ပရအ်စညးကအ်ရ၊ ညးမွဲ ကၠောန်လေဝ် ဍေံဟွံကဵုပုဟ်၊ ကွဳလိုန်ဓာတ် လာၚ်ဇြေန်တှေ် ၁၅၀ ကိုဋ်ပြၚ်မံၚ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ ကွဳလိုန်ဓာတ် ဂကူဝေပ် အာၚ် Wave i 125 Model 2025 ဂိတုမေဏံ ၚုဟ်အကြာ ၈၀ ကိုဋ်ဂှ် ယဝ်ကဵုလာၚ်ဇြေန်မ္ဂး ၚုဟ်နွံအကြာ ၁၅၅ ကိုဋ်ရ။ ဟိုတ်နူကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ဟွံပံက်ကဵုလဝ်အခေါၚ် ကၠောန်လာၚ်ဇြေန်ဂှ်တုဲ ဆေၚ်သွံကွဳလိုန်ဓာတ်လ္တူဍုၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ်တအ်ဂှ် သွံဒၟံၚ်ကွဳလိုန်ဓာတ် (without) ဟွံမွဲကဵုလာၚ်ဇြေန်ဂှ်အိုတ်ရ။ ကွဳလိုန်ဓာတ်လာၚ်ဇြေန်ဂှ် ယဝ်ကေတ်တှေ် ဒးအာပ္ဍဲကုမ္ပဏဳ ဝဳကိုဝ် VIGO ဂှ်မွဲရနွံ၊ ၚုဟ်ဍေံဂှ်တှေ် ၚုဟ်ကွဳတၟိတၟိမွဲဖ္ဍိုက်ကီု တုပ်တုပ်ရ၊ ဟိုတ်နူၚုဟ်က္ဍၚ်လောန်ဂှ်တုဲတှေ် မၞိဟ်ရာန်ကွဳလာၚ်ဇြေန် နွံအောန်ကွေံကွေံ သာ်ဝွံ တၠဆေၚ်သွံရာန် ကွဳလိုန်ဓာတ်ဂှ် ဟီုရ။ လာၚ်ဇြေန်ကွဳလိုန်ဓာတ်ဂှ် ယဝ်ပံက်ကၠောန်ကဵုမ္ဂး ၚုဟ်ကွဳလိုန်ဓာတ်ဂှ် သွက်ဂွံသဝ်စှေ်အာနွံတုဲ ကဵုလဝ်ကာန်ထရိုက် ကုကုမ္ပဏဳ ဝဳကိုဝ် VIGO မွဲဓဝ်ဏံဂှ် ဗီုပၟိက်စိုတ် သၠုၚ်လဝ်ၚုဟ်ရောၚ်ဂှ်လေဝ် ဆက်ဟီုရ။ ယဝ်ဍေံပံက်ကဵုတှေ် ကွဳလိုန်ဓာတ်ဂှ် ယအ်စှေ်အာ ကၟာတ်လဝ်လေဝ် ဟွံသေၚ်ပုဟ်၊ ဆဂး ဍေံကဵုလဝ်မၞိဟ်ဍေံမွဲဓဝ် တုဲတှေ် ဍေံ (ကံၚ်သဳပၞာန်) ကဵု ကုမ္ပဏဳဂှ် ကၠောန်စမံၚ်ညးကအ်၊ ညးဍုၚ်ကွာန်တှေ် ဒးရာန်ကွဳလာၚ်ဇြေန် ဍၚ်ဍၚ် သာ်ဝွံ သ္ဂးရ။ လာၚ်ဇြေန်ကွဳလိုန်ဓာတ်ဂှ် ကာလအလဵုအသဳအေန်အေလ်ဒဳ တုဲကၠုၚ်တေံမ္ဂး ဟွံလအ် ဟွံလအ် ကၠောန်ပ္တိတ်ကဵုဒၟံၚ်နွံတုဲ မွဲကာလကံၚ်သဳပၞာန်တအ် သီလဝ်အဝဵု ပွိုၚ် (၄) သၞာံဏံဂှ် မွဲအလန်လေဝ် ဟွံပံက်ကၠောန်ကဵုလာၚ်ဇြေန် ကွဳလိုန်ဓာတ်ဏီရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ တၚ်ပ္တိုန်ဂလာန် နူဂကောံၜိုဟ်လလမ် (၇) ဂကောံတအ် ဒှ်ကမၠောန်ညိဟာ ဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန် သ္ပစၞးကဵုဂကူမန်ဂှ် ဣလဵုရော? WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.