Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ နူပွဳပွူကြုင်လံင်ဂှ် ဒပ်ပၠန်ဂတးတအ် က္လေင်ဆုတ်တိတ်တုဲ လ္ပာ်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ထပ်ဗပေင်ဇြဟတ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 3, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments နူကဵုပွဳပွူကွာန်ကြုင်လံင် မၞုံဗၟံက်ဍုင်ရေဝ် တွဵုရးဍုင်မန်ဂှ်ဝွံ လ္ပာ်ဒပ်ပၠန်ဂတးတအ် က္လေင်ဆုတ်တိတ်အိုတ်ကီုလေဝ် နူကဵုဒပ်ကံင်ဇြဳပၞာန်ဗၟာတအ်ဂှ် ဆက်နွံမံင် အကြာကွာန်အာဲဗိုတ်ဂှ်ဖိုဟ်တုဲ ထပ်ဗပေင်လဝ်ဇြဟတ်ရောင် ဂွံတီကေတ် နူတမ်ရိုဟ်ပရိုင်ဒေသတအ်ရ။ တ္ရဲဏအ် ဍေံတအ် (ပၞာန်ဗၟာ) ထပ်ဗပေင်လဝ်ဇြဟတ် ၜိုတ်ကၠံ မိင်မံင်ဗီုဂှ်၊ ရဲပၠန်ဂတးတဂှ် ဟွံမွဲရ၊ ဆုတ်တိတ်အိုတ်ယျ သာ်ဝွံ ညးတီပရူဒဒှ်ဂှ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ အတိုင်ဌာန်ပရိုင်ဗၠးၜးမန် လ္ရတ်ဂွံလဝ်မ္ဂး လ္ပာ်ဒပ်ပၠန်ဂတး မပ္တံကဵုဒဝ်န၊ ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန်၊ ဒပ်စဵုဒၞါဍုင်မန်တအ်ဂှ် စနူအကြာစၟတ်တ္ရဲ ၂၆ တေံ ဆုတ်တိတ်နူမုက်ပၞာန်ဒေသဂှ်အိုတ်တုဲ အကြာတ္ရဲဏအ်ပၠန်ဂှ် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ (ဗ္တိုက်သရိုဟ်တၠအဝဵုပၞာန်) တအ် ထပ်ဆုတ်တိတ်နူဒေသဂှ်ရ။ ဆဂး လ္ပာ်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာတအ်ဂှ် ထပ်ဗပေင်ဇြဟတ် ဆက်ဖျေံလဝ်သ္ဇိုင် မွဲဒမြိပ်ကွာန်အာဲဗိုတ်ဂှ်ဖိုဟ်တုဲ ပြဟ်ဟ်ဏအ် ကရောင်ပၞာန် ခရိုင်ထဝါဲ၊ ဗော်ဍုင်မန်တၟိတအ် ဖျေံလဝ်ဂီုကၠီု အကြာကွာန်ဝါဗိုင်နွံကီုရောင် တမ်ရိုဟ်ပရိုင်နူဒေသတအ် လဴထ္ၜးနင်ရ။ ပ္ဍဲပွဳပွူကွာန်ကြုင်လံင်၊ ကွာန်အကျာံတအ်ဂှ် ၜိုန်ရပေါဲဗ္တိုက် ဟွံမွဲကၠာလေဝ် ညးဒေသ ဗၞတ် ၁၀၀ တၠပြင်တအ် ဟွံဂံင်စဴသ္ရိဌာန်ဏီတုဲ ဒးဆက်ပါဲဓလေတ်မံင်ဘဲပၞာန်ဖိုဟ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ လၟုဟ်ဂှ်တှ်ေ ရမျာၚ်လွဟ်ဟွံမိၚ်ရပုဟ်၊ ဆ္ဂး ရဲကွာန် (ကြုင်လံင်၊ အကျာံ) တအ် မွဲလေဝ်ဟွံဂံၚ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲကွာန်ဏီပုဟ်၊ နွံဒၟံၚ်ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲရုၚ်ရီုဗၚ် (ညးဒးဘဲပၞာန်) တေံဖအိုတ်ရ၊ ပြဟ်ပြဟ်ဏံ အကြာကွာန်ဂှ် မွဲဟွံမွဲ ဟီုဒၟံၚ်ဟဂှ်ရ သာ်ဝွံ မၞိဟ်ဗြဴနူဒေသဂှ်မွဲတၠ ဟီုရ။ ညးဒေသကွာန်ဝါဗိုင်၊ ဝါဇြေန်တအ်ဂှ် ကလေၚ်စဴစိုပ် သ္ၚိဌာန်ညးကဵုညးအိုတ်တုဲ ကောန်င္ရာ်တအ်လေဝ် တိုန်ဘာ ဗ္တောန်ဒၟံင်လိက်အိုတ်ရောင် ဂးရ။ ဂၠံင်ကွဳစက်ကၞောတ်ၜဳရေဝ်-ဍုင်ရေဝ်၊ ဂၠံင်ကွဳစက်ကွာန်ဘာ-ဍုင်ရေဝ် မကၟာတ်လဝ် ဟိုတ်နူအသိင်ပေါဲဗ္တိုက်လွဟ်တအ်ဂှ် ၜိုန်ရက္လေင်ပံက်ကဵုကီုလေဝ် မၞိဟ်ဂံင်အာကၠုင် အောန်မံင်ဖိုဟ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ စပ္တံနူဂိတုဂျာန္နဝါရဳ စၟတ်တ္ၚဲ ၉ တေံ ကရောင်ပၞာန် ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ထ္ပက်လုပ်ကၠုၚ် ဗ္ဒာဲကွာန်ကြုင်လံင် ဗၟံက်ဍုင်ရေဝ်ဂှ်တုဲ ဒှ်လဝ်ပေါဲဗ္တိုက်ကဵု ဒပ်ပၠန်ဂတးမန်၊ ကရေင် ကေုာံ ဒပ်စဵုဒၞါညးဍုင်ကွာန် PDF ပံင်ကောံတအ်ဂှ်ရ ညးဒေသ လၟိဟ် ၁၀၀၀ တၠပြင်ဂမၠိုင် ဒးပါဲဓလေတ်ကၠုင်လဝ်ဘဲပၞာန်အိုတ်ရ။ ကတိပါင်တၠအဝဵု စဵုကဵုလမျီုအိုတ် လ္ပပတှ်ေ စပ်ကဵုကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တ္ရဲကောန်ဂကူမန် ဗဟဵု ပတိတ်လိက် စေဝ်ပၞောန်အလာံတုဲ ညးဂမၠိုင် ပါ်ပါဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.