Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒပ်စဵုဒၞါညးဍုင်ကွာန် (ဍုင်ရေဝ်) YPDF ဒုင်ကေတ်ပၠတရဴ ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ပရေင်ပၞာန် MSFC ပေင်င် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 30, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments နကဵုဒပ်စဵုဒၞါညးဍုင်ကွာန် (ဍုင်ရေဝ်) YPDF တအ်ဂှ် ဒုင်ကေတ်ပၠတရဴ ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ပရေင်ပၞာန် ကံင်ဇြဳဖေဝ်ဒရေဝ်ဍုင်မန် MSFC တုဲ ဗ္တိုက်သရိုဟ်အာ ကံင်ဇြဳပၞာန် ကေုာံ သၞောတ်တၠအဝဵုပၞာန် ညံင်ဂွံအိုတ်အးဏောင် လလောင်တြးကၠုင်ရ။ နူဂိတုမာတ် စၟတ်တ္ရဲ ၂၃ မတုဲကၠုင်တေံ ညးစၞး YPDF ကဵု MSFC ၜါလ္ပာ် ဆဵုဂဗသဳကၠဳတုဲ ဂွံတင်တုပ်စိုတ် သွက်ဂွံကၠောန်အာမွဲစွံဂှ်ရ ပ္ဍဲတ္ရဲဏအ် (မာတ် ၃၀) ဂှ် ပ္တိတ်ကၠုင်လိက်လလောင်တြးပံင်တောဲဂှ်ရ။ အတိုင်လိက်လလောင်တြးဂှ်မ္ဂး သွက်ဂွံဗ္တိုက်သရိုဟ်ကၠေံ ကံင်ဇြဳပၞာန်ကီု၊ ကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဖေဝ်ဒရေဝ်ဇေတ်တ် ဂွံမံက်ဂတဝ်တိုန်ဗွဲမပြဟ်ကီု ရန်တၟအ်တုဲ စပ္တံနူဂိတုမာတ် စၟတ်တ္ရဲ ၃၀ ဏအ် ဒပ်စဵုဒၞါညးဍုင်ကွာန်(ဍုင်ရေဝ်) YPDF တအ် ဒုင်ကေတ်သၟဝ်ပၠတရဴ ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ပရေင်ပၞာန် MSFC တုဲ လုပ်အာပေါဲဗ္တိုက်ဏောင် ချူဓမံက်လဝ်ရ။ ဒပ်စဵုဒၞါညးဍုင်ကွာန်(ဍုင်ရေဝ်) YPDF ဝွံ ဗိုလ်ယျာန်နိုင် က္ဍိုက်ပ်တုဲ ဒက်ပ္တန်ကၠုင်လဝ်ဒပ် သၟဝ်အလဵုအသဳ ညဳသၟဟ်ကောန်ဂကူ NUG နူဂိတုဂျူလာင် သၞာံ ၂၀၂၁ တေံရ၊ ဆဂး ကာလစိုပ်သၞာံ ၂၀၂၅ ဂိတုမာတ် စၟတ်တ္ရဲ ၁၈ မလောန်ကၠုင်ဂှ် YPDF တအ် နုက်တိတ်နူဒဒှ်ဒပ် သၟဝ် NUG ရောင် လလောင်တြးလဝ်ရ။ ဒပ်စဵုဒၞါညးဍုင်ကွာန်(ဍုင်ရေဝ်) YPDF ဗိုလ်ယျာန်နိုင် မက္ဍိုက်ပ်လဝ်ဝွံ သ္ပသ္ဇိုင်ကဵုဒေသတိဍာ် ပွိုင်ဍုင်ဇြပ်ဗု ကေုာံ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်သၟဝ်ကျာတအ်တုဲ ချဳဒရာင်ဒၟံင်ပရေင်ပၞာန် မွဲကရောံကဵုဒပ်ပၠန်ဂတးမဟာမိတ်ဂမၠိုင်နွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်ရ စဵုကဵုအခိင်တ္ရဲဏအ်မ္ဂး ဒုင်ကေတ်ပၠတရဴ ပရေင်ဍုင်ကွာန်၊ ပရေင်ပၞာန် ကံင်ဇြဳဖေဝ်ဒရေဝ်ဍုင်မန် MSFC တုဲ ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန် MSRF၊ ဒပ်စဵုဒၞါဍုင်မန် MSDF ကေုာံ လၟုဟ် ဒပ်စဵုဒၞါညးဍုင်ကွာန်(ဍုင်ရေဝ်) YPDF တအ် လုပ်ပေါဲဗ္တိုက် ဗ္တိုက်သရိုဟ်အာတၠအဝဵုပၞာန်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပရေင်စၟဳစၟတ်ရပ်ကွဳစက်၊ ကွဳလိုန်ဓာတ် တပ်ဒန်သြန်ဂှ် ဒှ်အစဳဇန် သွက်ဂွံဗပေင်ကောန်ပၞာန်နဲတၟိဂး ထ္ၜးဟိုတ်ကုဒၞါဲမံင်စံင်အာကၠုင် ဟွံပြေပြံင်တုဲ ကံင်ဇြဳပၞာန် ကၟာတ်ဒၞါအခေါင်ကေတ်ပရိုင် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.