Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ရန်လဝ် ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုၚ်နွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 3, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂိတုဂျူလာၚ် ၂၄၊ ၂၀၂၂ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဝွံ ကမ္မတဳသြန်ဂအုံ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်တအ် ကၠောန်သ္ပကောံဓရီုတုဲ ရန်ဖျေံလဝ် သွက်ဂွံဗၟံက်အာရုပ်ရဴ ဘာကောန်ဂကူမန် တန်သၠုၚ်နွံရောၚ် ဂကောံဥက္ကဌသြန်ဂအုံမွဲတၠ ဟီုလဴထ္ၜးရ။ ပိုဲရန်ကဵု ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ပိုဲဏံတုဲတှေ် ဘာတန်သၠုၚ် ဟွံသေၚ်တှေ် ဘာတောဲဖက်ဘာတန်သၠုၚ်မွဲဒၞာဲ ညံၚ်ဂွံက္တဵုဒှ်ကၠုၚ်ဂှ်တှေ် နူကဵုကောံဓရီုကမ္မတဳဂၠာဲသြန်ဂအုံပိုဲ ချပ်ရန်လဝ်နွံ ဂကောံဥက္ကဌကမ္မတဳသြန်ဂအုံ နာဲဗညာဂ္ဇအ် ဟီုရ။ ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် ဘာတန်မူလ၊ မူလလောန်ကဵု ဘာတန်ဒေါဝ်နွံတုဲ ကောန်ကွးဘာတအ်အံၚ်နူတန်ဒေါဝ်တုဲ ဂွံတိုန်ဘာတန်သၠုၚ်ဂှ် ဒးအာတိုန် ဘာဝၚ်သ္ပဝ်၊ အၚ်ဒၚ်၊ ညဳသာဂှ် ဒှ်ခက်ခုဲနာနာသာ်တုဲ ကွးဘာတအ် ဟွံတိုန်ဂှ်ရ ဒးချပ်ပ္တိုန် ဘာတန်သၠုၚ်ဝွံရောၚ် သ္ဂးရ။ တဲကၠာဏံဂှ်တှေ် ဘာတန်သၠုၚ်ပေၚ်ပေၚ်ဟွံသေၚ်ဏီပုဟ် တောဲဖက်အာ ဘာတန်သၠုၚ် သၟဝ်တဲဘာဝၚ်သ္ပဝ်ဟာ၊ သၟဝ်တဲဘာအၚ်ဒၚ်ဟာ ညဳသာဟာဂှ်တှေ် ပိုဲဟွံဂွံချပ်လဝ်ဏီ၊ ကၠာတဲဟဏံတှေ် ၜိုတ် (၉) တန် ပိုဲစပံက်အာကၠာရောၚ် နာဲဗညာဂ္ဇအ် ဆက်ဟီုထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် ဘာကောန်ဂကူမန်တန်ဒေါဝ် ကွာန်ပ္ၚကဵု ကွာန်အနေၚ် နွံၜါဘာတုဲ ကွးဘာသွက်ဂွံတိုန် (၉) တန်ဂှ် နွံဗၞတ် (၃၀) တၠပြၚ်နွံရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုဒ္ဂိုန် (၉) စွေက် (ဂျူလာၚ် ၂၁) ဂှ် ကမ္မတဳသြန်ဂအုံ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုတအ် ကၠောန်သ္ပကောံဓရီု ပ္ဍဲဘာသန္တဳသုခ ဍုၚ်ဇြပ်ဗုတုဲ ကလေၚ်ရုဲစှ်ဏာ ကမ္မတဳ ညးကေတ်တာလျိုၚ်တၟိတုဲ လၟေၚ်ကမၠောန်နဲကဲသြန်ဂအုံကီု၊ လၟေၚ်ကမၠောန်သွက်ဂွံဗၟံက်ရုပ်ရဴ ဘာတန်သၠုၚ် (ဝါ) ဘာတောဲဖက်တန်သၠုၚ်ကီု ဖျေံဏာလၟေၚ်ကမၠောန်နွံရ။ ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် ဖအိုတ်နွံ (၁၂) ဘာတုဲ အ္စာဘာ-အ္စာဗြဴ နွံ (၅၂) တၠ၊ လၟိဟ်ကွးဘာနွံ (၁၀၅၆) တၠရ။ တ္ၚဲပၠန်ဂတးဏံ ညံၚ်ဂွံလ္ဇံက်အာ ရုပ်နာဲပါန်တာ ပ္ဍဲဌာန်တိုပ်အသုက်ညး ကွာန်ဝါဂၠံၚ် ရန်ကဵုပရေၚ်ဂီုကၠီုတုဲ တ္ၚဲပၠန်ဂတးမန် သဘၚ်ရတ်ဗိုတ် (၇၅) ဝါဏံ နကဵုဗွိုၚ်ခ္ဍန်ခ္ဍန် ကၠောန်အာပ္ဍဲၝောံခန်မွဲမွဲဒၞာဲရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.