လိက်ဗစိုပ် 

လ္ပာ်ညးဍုၚ်ကွာန်

ယဝ်သၟာန်ဏာမ္ဂး တုဲဒှ်အာယျ

လ္ပာ်အမာတ်မန်ဂှ်

ဆက်ဒှ်အာ တာလျိုၚ်ဏောၚ်ဂှ်

ရှ်သာဏံ

ကဵုဂွံဒှ်ပုၚ်ဒိဗ် ညးဍုၚ်ကွာန်မန်ညိ ။

တုဲဒှ်အာယျဂှ်

ဒှ်တာလျိုၚ်ညးဍုၚ်ကွာန်မန်

ဂွံဆက်ကၠောန်အာဒတုဲဖဵုဂှ်

ဒှ်တာလျိုၚ်အမာတ်မန်ဏောၚ်ဂှ်

ဒှ်ရှ်သာ

ညးဍုၚ်ကွာန် မၚ်စၟဳမံၚ်မွဲရ ။

အတိုၚ်ရန်တၟံအမာတ်

အာတ်မိက်လဝ်ဂှ်

ဒှ်အံၚ်ဇၞးတုဲ

သွက်ဂွံက္လေၚ်ဟုဲဟာဲ ထံက်ပခိုၚ်

တာလျိုၚ်ဒတုဲဖဵု သွက်ညးဍုၚ်ကွာန်ဂှ်

ပ္ဍဲက္ဍဟ်

ကဵုဂွံဂျိုၚ်မံၚ် လၟိုန်ကာလညိ ။

ပေဲါအံၚ်ဇၞးဂွံတုပ်သၟဟ်

ရှ်သာဏံ ဂွံအာဍာ်ဇမၠိၚ်မာန်

ရုန်ဂ္စာန် ပတုဲဖဵုကဵုကောန်ဂကူ

ဘိုၚ်ပူဗိုၚ်ကဵုဂွံမာန်ညိဂှ်

ဒှ်လိက်ဗစိုပ်

သွက်အမာတ်မွဲတၞးရ ။

မာံသၟးဇ္ၚး ကလအ် ( ရေဝ် သၠုၚ်ကျာ )