Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟွံဂွံအခေါၚ်နူဗော်ဍုၚ်မန်တၟိမ္ဂး နူဂကောံမ္ၚး ဟွံကဵုအခေါၚ်ကၠောန်ဖောအ်ဗြေဝ် ပ္ဍဲတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 22, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၀၊ ၂၀၂၂ ဂကောံလ္ၚဵုတအ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵုပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ်တုဲ နကဵုရန်တၟအ်နွံနွံ သွက်ဂွံသၠဲပ္တိတ် ပရေၚ်အုပ်ဓုပ် ပ္ဍဲတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိတုဲ ကၠောန်ကၠုၚ်မံၚ် ပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ် ပ္ဍဲတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိနွံဂှ်ရ နူကဵုဂကောံမ္ၚး ပဲါနူဂကောံဖောအ်ဗြေဝ် ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပံက်ပ္တန်လဝ်တုဲ ဟွံဂွံအခေါၚ်နူဗော်ဍုၚ်မန်တၟိမ္ဂး ဟွံကဵုအခေါၚ်ကၠောန်ဖောအ်ဗြေဝ် ပ္ဍဲတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိရောၚ်။ စပ်ကဵုပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ်တှေ် မူဗော်ပိုဲဖျေံလဝ်နွံ၊ ပ္ဍဲကဵုကၠောန်ဖောအ်ဗြေဝ်တှေ် ပိုဲကဵုဖျုန်ကဵုဗော်ပိုဲကၠောန်စကေတ်ကေတ်ဏောၚ်၊ နူဂကောံမ္ၚးတအ် ဗီုညးကဵုညး ကၠုၚ်ကၠောန်ကေတ်ဂှ် ဟွံကဵုအခေါၚ်ပုဟ်၊ ဟွံသဳကၠဳကဵုဗော်ပိုဲမွဲသာ် ဗီုညးတအ် ညးတအ်ကၠုၚ်ကၠောန်ဂှ် ဍေံတုဲအာဟွံသေၚ်ပုဟ်၊ အဓိက ဆေၚ်ကဵုပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ညးတအ် ညံၚ်ဂွံသၠဲပ္တိတ်မာန် ရန်တၟံသာ်ဂှ်တုဲတှေ် ဓမံက်မံၚ်ရုပ်ရဴနွံ၊ ဗီုဏံ ပိုဲတအ်ဒးသ္ပသတိ၊ ပိုဲညာတ်မံၚ်ပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ်ဒေသသၟး ပရေၚ်ဂီုကၠီုပိုဲ ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ပိုဲ ဒးဒုၚ်ဝးပ္ကဝ်မံၚ်ဂှ်လေဝ် ညံၚ်ဂွံညာတ်လဝ်ကီုညိ သာ်ဏံ ကေၚ်ကာဗဟဵု နာဲဗညာလဴ ဟီုကလးဏာလဝ် ပ္ဍဲအသေအဟာန်စၟတ်သမ္တီ ဓမံက်ရုပ်ရဴဖောအ်ဗြေဝ်ဒေသ ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်ဂှ်ရ။ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ်ဝွံ ညးဍုၚ်ကွာန်တအ် ဃောနွံပၟိက်မံၚ်ကဵု ပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ်ဒေသတုဲ ဆေၚ်စပ်ကဵုပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ်ဒေသ ဂၠံၚ်ဍာန်,ဍာ်,ပၟတ်,ဒဒန် နာနာတအ် နူကဵုဂကောံမ္ၚး စပ္တံနူဂကောံ (လူထုဗဟိုပြုစီမံကိန်) ကွာန်ဗွဲမဂၠိုၚ် ကၠောန်ကဵုကၠုၚ်လဝ်နွံရ။ ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် ကွာန်မၞုံပ္ဍဲဗွိုၚ်အုပ်ဓုပ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဝွံ နူကဵုဂကောံမ္ၚး တၠဒါန်မ္ၚး မိက်ဂွံကၠောန်ဖောအ်ဗြေဝ်ဒေသမွဲမွဲကီု နူကဵုဂကောံ NGO တအ် မိက်ဂွံကဵုပညာလညာတ် ကုသၟတ်တအ်မွဲမွဲကီုမ္ဂး ဒစးဒုၚ်ဒးကဵုသမ္တီ ကုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိတုဲ ဟွံဂွံအခေါၚ်နူဗော်မ္ဂး ဓမံက်ရုပ်ရဴဟွံဂွံရ။ စပ်ကဵုသွက်ဂွံသၠုၚ်ပတိုန် အသိၚ်ပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ်ဒေသ ပ္ဍဲတိဍာ်အုပ်ဓုပ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဂှ်တုဲ နူကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပံက်ပ္တိုန်လဝ် ဂကောံအာက္ဍိုပ် ပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ် မွဲဂကောံနွံ ပံၚ်တောဲကဵုတၠဒါန်ကိတ်ညဳမွဲမွဲတုဲ သွက်ဂွံဆက်ဓမံက်အာရုပ်ရဴ ပရေၚ်ဖောအ်ဗြေဝ်ဒေသ အကြာတိဍာ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ အုပ်ဓုပ်လဝ်ဂှ်နွံရ။ တ္ၚဲကောန်ၚာ်မည် အလန်စတုတ္ထ ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဍုၚ်ကၟာဝက် တၠကမၠောန်မန် ကမ္ပဏဳ Royal Star Net ပံၚ်တောဲကဵု Myanmar Network တုဲ တြးမံၚ် WiFi အကြာဒေသရေဝ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.