Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တန်ဗ္တောန်ကမ်ပျူတာသ္ဇိုၚ် ဘာကောန်ဂကူမန်တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက် ဒှ်ခက်ခုဲကဵု ကမ်ပျူတာအောန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 21, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ ဂိတုဂျောန် ၁၂၊ ၂၀၂၂ ဘာကောန်ဂကူမန်တန်မူလလောန် ကွာန်ဝါရက် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဝွံ ကွးဘာတန်မူလလောန်တံဂှ် သီုဗ္တောန်ကဵုဒၟံၚ် ကွတ်ကမ်ပျူတာသ္ဇိုၚ်မွဲဘာသာကီုတုဲ ဒှ်အခက်ခုဲကဵု ကမ်ပျူတာအောန်ရောၚ် အ္စာဗြဴကေတ်မံၚ်တာလျိုၚ်ပ္ဍဲဘာဂှ်မွဲ တၠ ဟီုရ။ ကွးဘာတန်မူလလောန်တံဂှ်တှေ် နွံဗၞတ်ၜိုတ် (၁၅) တၠဒှ်မံၚ်၊ ကမ်ပျူတာဂှ် ဂွံလဝ်ဒါန် မွဲမနွံလေဝ် ကွးဘာ (၁၅) တၠကဵု ကမ်ပျူတာ (၁) မဓဝ်ဂှ်တှေ် ဇၟာပ်ကွးဘာ ဂွံရပ်ကတ်အာ ကမ်ပျူတာဂှ် ဒှ်ခက်ခုဲကဵု အခိၚ်တၟာဂလိုၚ်ဏောၚ် အ္စာဗြဴဂှ် ဟီုရ။ ဘာကောန်ဂကူမန်တန်မူလလောန်ကွာန်ဝါရက်ဂှ် နူစအခိၚ်ဘာပံက်ဂှ် ဇၟာပ်တ္ၚဲသိုက်ဂှ် အခိၚ်တန်ဗ္တောန်လက္ကရဴ အိုတ် နကဵုဘာသာ ကမ်ပျူတာသ္ဇိုၚ်မွဲဘာသာ ဗ္တောန်ဒၟံၚ်ကုကွးဘာတံရ။ ကွးဘာတန်မူလလောန်တံဂှ် ကာလတိုန်အတန်လ္ဒောဝ်တေံမ္ဂး သွက်ဂွံဒှ်အာ ကွတ်သ္ဇိုၚ်မွဲဘာသာကီု ရန်တၟံတုဲ ဇၟာပ်တ္ၚဲသိုက်ဂှ် ဗ္တောန်ကဵုဒၟံၚ် သဘဴဓဝ်ကမ်ပျူတာ (ပရောကမ်ပျူတာ) သ္ဇိုၚ်၊ နဲကဲဂွံတက်လိက်၊ ဗီုပြၚ်တက်လိက်နာနာ ဗ္တောန်ဒၟံၚ်နွံရ။ ဟိုတ်နူၚုဟ်ကၠေၚ်စက်က္ဍၚ်လောန်အာဂးတုဲ ကွာန်ဟၚ်ဂါံ ပၟတ်ပၠိုတ်အာမွဲအံၚ် သွက်ဂွံဖန်ဇန်ရေၚ်တၠုၚ်အာ ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံဂှ် ဒးပံက်ကမ္မတဳရေၚ်တၠုၚ်မွဲထေက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.