Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရန်တၟံသွက်ဂွံလွဳၜံၚ် အ္စာကၞေဟ်ညးဗြဴမန်တုဲ နူဂျာနေဝ်အမာတ်ဒိန် ပံက်တန်ဗ္တောန် ချူပရိုၚ်၊ ချူလိက်ပရေၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 23, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ ဒဳဇြေမ်ဗာ ရ၊ ၂၀၂၁ ရန်တၟံသွက်ဂွံဝဳၜံၚ်ပတိုန် အ္စာကၞေဟ်ညးဗြဴမန်တုဲ နူဂျာနေဝ်အမာတ်ဒိန် ပံက်တန်ဗ္တောန် ချူပရိုၚ်၊ ချူလိက်ပရေၚ် ပ္ဍဲၝောံခန်ပိုၚ်ခေတ် ဍုၚ်မတ်မလီု ပွိုၚ်မွဲသတ္တဟရ။ တန်ဗ္တောန်ဝွံ စတံနူဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ (၄) တုဲ ပွိုၚ်မွဲသတ္တဟ မပတံကဵု ကွတ်ချူပရိုၚ်ကီု၊ ကွတ်ချူလိက်ပရေၚ်ကီုတုဲ အ္စာမစိုန်သကီုကဵု ကွတ်ပရိုၚ်၊ ကွတ်လိက်ပရေၚ်တံ ဗ္တောန်ထ္ၜးအာရ။ နကဵုဂျာနေဝ်အမာတ်ဒိန်ဂှ် ရန်တၟံလဝ်ပါမံၚ်မွဲဍောတ်ကီုတုဲတှေ် အ္စာကၞေဟ်ညးဗြဴမန် ညံၚ်သ္ဂောံဂၠိုၚ်တိုန်ဂှ် ဗီုလဵုဂွံသ္ပထေက်ရောဂှ် ဂၠိုက်ဂၠာဲဖျေံဗီုဂှ်တှေ် ပံက်တန်ဗ္တောန်အ္စာကၞေဟ်ညးဗြဴမန်ဂှ် ဍေံဒှ်ထေက်မွဲဟီုဂှ် အကာဲအရာ ဏံဂှ် ပံက်ဂွံ ဟွံဂွိုအ်ဂှ် ဂၠာဲစမ်ရံၚ်နဲကဲတုဲတှေ် ပံက်ထေက်ဏောၚ်ဂးတုဲ ဒှ်ပံက်ကၠုၚ် သာ်ဝွံ (သ္ကိုပ်အေဝ်ဒဳတာ ဂျာနေဝ်အမာတ်ဒိန်) နာဲမန်သိုဝ်နဲ လဴထ္ၜးရ။ တၚ်ရန်တၟံပိုဲဂှ် အ္စာကၞေဟ်ညးဗြဴမန် ညံၚ်ဂွံဂၠိုၚ်တိုန် အ္စာကၞေဟ်ညးဗြဴမန်တအ်ဂၠိုၚ်ဏောၚ်တှေ် ဘဝညးဗြဴမန်တအ် ဒုၚ်စသိုၚ်ချူပတိုန်နကဵုပရိုၚ်၊ လိက်ပရေၚ် နကဵုဝတ္ထုတအ် ဍေံဒှ်ကၠုၚ်မာန်ဏောၚ်၊ ဘဝညးဗြဴမန်တအ် ချူပတိုန် မာန်တှေ် ရဲဗှ်လိက်တအ် တီကၠုၚ်ဂၠိုၚ်ဏောၚ်၊ ပြာကတ်ဂၠိုၚ်ဏောၚ်တှေ် သွက်သ္ဂောံသၠုၚ်ထ္ၜလဘာ် ဘဝညးဗြဴမန် တအ်ဂှ်တှေ် ဒှ်ကၠုၚ်အထံက်အရီုဏောၚ်ဂှ်ရ တန်ဗ္တောန်ဏံဍေံဒှ်ကၠုၚ် ညးဆက်လဴထ္ၜးလဝ်ရ။ ပရေၚ်ကတ်လ္ၚတ် ကွတ်ချူလိက်ဏံ အ္စာကၞေဟ်ညးဗြဴမန်ညံၚ်ဂွံဂၠိုၚ် ညံၚ်ဂွံချူလိက်ပရိုၚ်ကီု လိက်ပရေၚ် ကီုဒှ်ကၠုၚ်မ္ဂး ဘဝညးဗြဴတအ် ညံၚ်ရဴဘိုၚ်ထ္ၜလဘာ်ပ္တိုန်ကုညးဗြဴတအ် ကဆံၚ်ဂွံသၠုၚ်တိုန်ဂှ် ဒှ်အထံက်ဓရီု မွဲနဲ မွဲဗီုကီုရ။ ပ္ဍဲတန်ဗ္တောန်ဝွံ သ္ဇိုၚ်ချူလိက်မ္ဂး တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ညံၚ်ဂွံပါဂှ် ဒှ်အဓိကတုဲ တ္ၚဲကၠာ(၂)တ္ၚဲဂှ်မ္ဂး ဗ္တောန်အာနဲကဲ ကွတ်ချူ ပရိုၚ် ဗီုပြၚ်ရဲချူလိက်တအ်ဂွံကၠိုဟ်လောဲ ကဵုချူအာနတဲကၠာတုဲ တ္ၚဲလက္တရဴ(၂)တ္ၚဲဂှ်မ္ဂး သ္ၚဳဂၠိပ်အာ ပရိုၚ်ချူလဝ်တုဲ တုဲဂှ်တုဲ ညံၚ်ဂွံပကေၚ်ချူအာ လိက်ပရေၚ်မာန်ဂှ်ဖျေံဗီုတုဲ ဆက်ကဵုအာတန်ဗ္တောန်ပၠန်ရောၚ် (သ္ကိုပ်အေဝ်ဒဳတာ ဂျာနေဝ်အမာတ်ဒိန်) နာဲမန်သိုဝ်နဲ ဟီုထ္ၜးကၠုၚ်သာ်ဝွံရ။ အဓိကတၚ်စၟဳစ အ္စာကၞေဟ်ညးဗြဴမန် ညံၚ်သ္ဂောံမံက်တိုန်တန်န်ကြန်န်ဂှ်နွံ၊ ဆမွဲတဲဓရ်ဂှ် ဍေံဒှ်ဟွံမာန်ပုဟ်၊ ရဲတိုန် ကတ်လ္ၚတ်လဝ်ဏံ ညံၚ်ဍေံဟွံဂွိုအ်ဗလးထောံ ညံၚ်ဍေံစိုတ်ဂွံလုပ်စ ကွတ်ချူလိက်ဂှ်တှေ် ဖျေံအာဗီုဏောၚ် ရန်တၟံ လဝ်ဗီုဂှ်နွံ သာ်ဏံ ညးဟီုထ္ၜးရ။ အ္စာကၞေဟ်ညးဗြဴမန် ပြဟ်ဟ်ဏံ မွဲတဲဓရ် ၜိုန်မံက်ဂတဝ်တိုန် ဟွံမာန်ဏီကၠာလေဝ် အ္စာကၞေဟ်ညးဗြဴမန် ညံၚ် ဂွံမံက်တိုန်ကၠုၚ်ဂှ် တၚ်စၟဳစလဝ်နွံ၊ ကတ်လ္ၚတ်လဝ်တန်ဗ္တောန်ဏံ ညံၚ်ဟွံဗလးထောံ ညံၚ်စိုတ်ဂွံလုပ်စကဵု ကွတ်ချူလိက်ဂှ် ရန်တၟံဖျေံလဝ်ဗီုဂှ်နွံတုဲ နကဵုဍေံတအ် ဗီုလဵုပါလုပ်ချူဇန်မာန်ရော ကေတ်ဆန္ဒဍေံတအ်တုဲ ဆက်ဓမံက်အာရုပ်ရဴဏောၚ် ညးဂးရ။ ဟိုတ်အ္စာကၞေဟ်ညးဗြဴအောန်ဂှ်မ္ဂး ပ္ဍဲဝိုၚ်မၞိဟ်ဗြဴတအ် သ္ဂောံဒတောဲကဝါ် သ္ဂောံကၠောံက္ဍဂှ်အောန်မံၚ် ဟွံကၠောံက္ဍတုဲ ကွတ်ချူလိက်မ္ဂးဂှ် အဆံၚ်သၠုၚ်မံၚ်တုဲ ဒးပ္ကတ်ပ္ကေၚ် ချူဇန်ကေတ်တ်ဂှ် ချူဝါတ်မံၚ်ကီု၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ အ္စာကၞေဟ်ညးဗြဴဂှ် အောန်မံၚ်ရ။ ပ္ဍဲကွတ်တန်ဗ္တောန်ချူလိက်ဏံဝွံ ဒုၚ်အာသ္ဇိုၚ် နူကဵုဂကောံဘာတက္ကသဵု၊ နူဌာနပညာဗဟဵု၊ နူဂကောံညးဗြဴမန်၊ နူဂကောံနာနာ ဂကောံရေၚ်တၠုၚ်ကၠောန်မံၚ်ကဵုမန်တအ်ဂှ်ကီု ကော်ဘိက်တုဲ ကဵုကၠုၚ်မံၚ်တန်ဗ္တောန် ကွတ်ချူပရိုၚ်၊ ကွတ်ချူလိက်ပရေၚ် ပ္ဍဲကဵုၝောံခန်ပိုၚ်ခေတ် ဍုၚ်မတ်မလီုရ။ ကျာ်ဇၞော်အ္စာကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ် သိုၚ်ခၞံဌာန်ဇၞူ အာယုကရုဏာ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ (ဗဟဵု) သဘၚ်ရတ်ဗိုတ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲၝောံခန်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဍုၚ်မတ်မလီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.