Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ စပ်ကဵုပရေင်ဂီုကၠီုဂကူမ္ဂး ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော်ပရေင်ဂကူမန် (၂၀၂၅) ဏံ ဒးသဳကၠဳထေက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 23, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments စပ်ကဵုပရေင်ဂီုကၠီုဂကူမ္ဂး ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော်ပရေင်ဂကူမန် သၞာံ (၂၀၂၅) ဏံ ဒးသဳကၠဳထေက်ရောင် သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန်လ္ၚဵု စှေ်စိုတ်ရ။ ကောံဓရီုဇၞော်ပရေင်ဂကူမန် သၞာံ (၂၀၂၅) ဏံဂှ် သွက်ဂွံကၠောန်အာ ပ္ဍဲဂိတုအေပရဴ (၂) စဵုစိုပ် (၅) ပွိုင် (၄) တ္ၚဲ သွက်ဂွံကၠောန်အာ လတူဍုင်မတ်မလီု ပ္ဍဲဘာဓာတုမာလာတုဲ ရံင်ကဵုအကာဲအရာ ပရေင်ဍုင်ကွာန်တ္ၚဲဏံတုဲ စပ်ကဵုပရေင်ဂီုကၠီုဂကူဂှ် ဒးသဳကၠဳအာထေက်ရောင် သၟာပရေင်ဍုင်ကွာန်မ္ၚးဗော်မွဲတၠ ဟီုဗီုဏံရ။ ရံင်ကဵုအခိင်အကာဲအရာ ပရေင်ဍုင်ကွာန်တ္ၚဲဏံတုဲတှေ် ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော်ပရေင်ဂကူမန် သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲအေပရဴမံက်ဏံဂှ် စပ်ကဵုပရေင်ဂီုကၠီုဂကူတုဲတှေ် ဗီုလဵုဂွံဖျေံအာဗီု နကဵုပရေင်ဂကူဂှ် ဒးသဳကၠဳအာ ထေက်ဏောင်စှေ်စိုတ် သာ်ဝွံ သ္ဂးရ။ ကောံဓရီုဇၞော်ပရေင်ဂကူမန် သၞာံ (၂၀၂၅) ဂှ် စပ်ကဵုပရေင်ဓဝ်ညဳသာဂကူကီု၊ သွက်ဂွံသ္ၚဳဂၠိပ်အာ သဇိုင်သၞောဝ်ဥပဒေ ဒက်ပတန်ဍုင်မန်ရာမညကီု၊ သွက်ဂွံသ္ၚဳဂၠိပ်အာ သဇိုင်မူကၟိန်ဍုင်ပံင်ကောံဖေဝ်ဒရာကီု၊ သွက်ဂွံသ္ၚဳဂၠိပ်အာ မူဝါဒစပ်ကဵု ပရေင်ဂကူသွာင်နာနာကီု နွံရောင် ချူဓမံက်လဝ်ပ္ဍဲလိက်ဘိက်နွံဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ပရေင်ဂီုကၠီုဂကူဂှ် ပ္ဍဲကဵုသဇိုင်သၞောဝ်ဒက်ပတန်ဍုင်မန်ရာမညဂှ်လေဝ် ချူဓဇက်နွံလဝ်တုဲတုဲမံင်ရ၊ ပ္ဍဲကဵုမူဝါဒသၟတ်မန်တံလေဝ် ချူလဝ်တုဲ သ္ပလဝ်ဒတန်တုဲမံင်ရရဏောင်၊ လညာတ်ပိုဲတှေ် ပ္ဍဲကဵုသဇိုင်မူချူလဝ်တေံတေံဂှ်ရ စုတ်အာအစဳဇန်သဳကၠဳ သွက်ဂွံလးဖျေံကမၠောန် ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော်ဏံထေက်၊ နူဂှ်မွဲကဆံင် အတိုင်ညးစၞးဂမၠိုင် သဳကၠဳဂွံတင်တုပ်စိုတ်ဂှ် ဆက်ဗမံက်အာရုပ်ရဴတှေ် လၟေင်ကေမၠာန်စပ်ကဵုပရေင်ဂီုကၠီုဂကူဂှ် ရုပ်ရဴဍေံမံက်တိုန်ဏောင် ညးဆက်ဟီုရ။ စပ်ကဵုပရေင်ဂီုကၠီုစဵုဒၞာဂကူဂှ် ပ္ဍဲကဵုလိက်သဇိုင်သၞောဝ်ဒက်ပ္တန်ဍုင်မန်ရာမည အခန် (၉) တင် (က) ဂှ် စပ်ကဵုပရေင်ဂီုကၠီုတုဲ ဇၟာပ်ကောန်ဍုင်မန်ရာမည တာလျိုင်နွံတုဲ တင် (ခ) ဂှ် ဇၟာပ်ကောန်ဍုင်မန်ရာမည ပေင်အာယုက် (၁၈) သၞာံတုဲ အကြာ (၃၅) သၞာံဂှ် ဒးကေတ်တာလျိုင်ယိုက်ဂၠေင် ဒပ်ပၞာန်စဵုဒၞာဍုင်မန်ရာမည အောန်အိုတ် (၂) သၞာံ ဒးယိုက်ဂၠေင်ရောင် ချုဓမံက်လဝ်ရ။ ဗၠာဲသၟိင်သေံသၚ်္ခဠဗူရဳ ထပ်ရပ်ဂွံကောန်ဍုင်ဗၟာကၠတ်လုပ်ဍုင် (၂၃) တၠ သီုပါလုပ်ကောန်ၚာ် (၆) တၠ ပ္ဍဲဍုင်ၜင်ကံက် သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်ဗၟာ (၂) တၠ ယှတ်ပၟတ်ဓါတ်လလဳတုဲ ဒးဒုင်ချိုတ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.