Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညံင်စိုတ်ဟွံဂွံလုပ်စအာလ္တူပရိုင်ပတောံ ကဵု နဲကဲပိုဲဒးကၠောန်သ္ပထေက်(၅)တင် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 16, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲခေတ်ကာလလၟုဟ်ဂွံ ဒှ်မံင်ခေတ်Social Mediaမွဲတုဲ ရဲသုင်စောဲ Social Mediaတအ်လေဝ် ဂၠိုင်မံင်ဂှ်ရ ပရိုင်ကောလဟာလ၊ ပရိုင်အလီ၊ ပရိုင်ဗၠေတ်တ်တအ်လေဝ် ဗွဲမသကာတ်မြဟ် မံက်ဂတဝ်တိတ်ကၠုင်မံင်ဂှ် ပိုဲတအ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ပရိုင်ကောလဟာလ၊ ပရိုင်ဗၠေတ်တ်တိတ်မံင်တအ်ဂှ် ညံင်ပိုဲဂွံတီကၠး၊ ပါ်ပါဲမာန်ဂှ် ပိုဲစွံသတိ၊ ကၠောန်ရံင် နကဵု နဲကဲ(၅)တင်ဏံကၠာမ္ဂး ပိုဲတီကၠိုဟ်ကေတ် လ္တူပရိုင်ပတောံတအ်မာန်ရ။ တင် (၁) ရဲချူပရိုင်တအ်ကီု၊ ရဲပတိုန်ဒၟံင်ပရိုင်ကောလဟာလတအ်ဂှ် ညးဂှ်မွဲရောဂှ် ပိုဲဒးဂၠိက်ဂၠာဲ၊ စၟဳစၟတ်ရံင် ချိုတ်တ်ဗၠိုတ်တ်ကၠာရ။ တုဲပၠန် စၟဳစၟတ်ရံင် Facebook profileဍေံတအ်ကၠာညိ။ တင် (၂) ပရိုင်ဇကုဆဵု၊ ပရိုင်ဇကုဂွံလဝ်တင်နင်တအ်ဂှ် ပကိတ်ရံင်ကဵုဌာနပရိုင် လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ်ညိ။ ဗက်ဗှ်ရံင်ပရိုင်ဇဂှ်ကၠာညိ။ တင် (၃) ဆဵုပရိုင်မွဲမွဲ ကၠာဟွံဂွံဗှ်ဏီဂှ် ဗဵုရံင်စၟတ်တ္ရဲကၠာညိ။ စၟတ်တ္ရဲဂှ် ဒှ်ဒၟံင်စၟတ်တ္ရဲ သၞာံတုဲတုဲကၠုင်တေံရဟာ၊ စၟတ်တ္ရဲလၟုဟ်ရဟာဂှ် ပိုဲစၟဳစၟတ်ရံင်ကၠာညိ။ တင် (၄) ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုင်မွဲမွဲပိုဒ်မ္ဂး ဗှ်ထောံ စဵုကဵုအိုတ်ကၠာညိ။ ပရိုင်ချူပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ဂှ် ကိတ်ညဳမံင်ကဵု က္ဍိုပ်ပရိုင်ဂှ်ကီုရဟာ၊ ဟွံကိတ်ညဳပုဟ်ဟာဂှ်လေဝ် ဒးစၟဳစၟတ်ရံင်ကၠာရ။ တင် (၅) အာဗက်သၟာန်ရံင် ညးစဳစာန်လ္တူပရိုင်တအ်ကၠာညိ။ တမ်ရိုဟ်ပရိုင်ဂှ်ဍာံ၊ ဟွံဍာံ သၟာန်ရဲစဳစာန် လ္တူပရိုင်တအ်တှေ် ပိုဲတီကေတ်မာန်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ယဝ်ခါရပိုဲတအ် ဟွံဂွံကၠောန်သ္ပ ပကိတ်ရံင်ကဵု အတိုင်ဗွဲလ္တူ (၆)တင်ဏံဒှ်မ္ဂး ပရိုင်ဂှ် လ္ပပတှေ် စှေ်စိုတ်ပြဟ်ဏီညိ၊ လ္ပပါ်ပရအ်ကဵုညးတၞဟ်ကၠာဏီဂှ် မိက်ဂွံဖတိုက်ဖၟောဝ်ဏာကီုရ။ သၟိၚ်လိက်ပတ်မန် နွံကဵုအဝဵုအဆံၚ် ဒးနွံထေက် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ရန်တၟံသွက်ဂွံပံက်အာ တက္ကသဵုကောန်ဂကူမန် (Mon National University) ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.