Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သ္ပအဓိကကဵု စရာဲဍာ်ဒကေဝ် (၄) တၚ်တုဲ ရုဲစှ်အာ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂျောန် ၈၊ ၂၀၂၀ သ္ပအဓိကကဵု စရာဲဍာ်ဒကေဝ် (၄) တၚ်တုဲ ရုဲစှ်အာ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်ရောၚ် ပ္ဍဲကဵုကောံဓရီုကေၚ်ကာဗဟဵု ဂိတုဂျောန် (၇)၊ ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲၝောံခန်ပိုၚ်ခေတ်၊ ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် သ္ပဏာဒတန်ရ။ စရာဲဍာ်ဒကေဝ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် ဒးဒှ်ကောန်ဗော်ရောၚ်၊ ဒးဒှ်မၞိဟ်နူကဵုကမ္မတဳပွိုၚ်ဍုၚ်တံ ပတိုန်စရၚ်ကဵုဗဟဵု ဒးဒှ်ရောၚ်၊ ဒးဒှ်ညးဒေသနူပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ်-ဒးဒှ်ဌာန်တိုပ်သုက်ဇကု ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ်ရောၚ်၊ ဒးကၠိုဟ်လဝ် စပ်ကဵုပရေၚ်သၞောဝ် ဥပဒေတုဲတှေ် စပ်ကဵုပရေၚ်သဳကၠဳ ပတိုန်ဂလာန်တံဂှ် စရာဲဍာ်ဒကေဝ်ဒးပေၚ် အဵု (၄) သာ်ဏံ တၚ်အဓိကလေဝ် သာ်ဏံ နာဲလျးတၟး ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ လၟိဟ် (၁) ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဟီုရ။ စပ်ကဵုမဟာဗျူဟာပေဲါရုဲမာဲကီု၊ စရာဲဍာ်ဒကေဝ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် နူကဵုကေၚ်ကာတံ ချုဓဇက်လဝ်ဂှ် ဂိတုတုဲ ကၠုၚ်ဏံ တြးလဝ်ကဵု ကမ္မတဳဗဟဵုတံ နကဵုအန်လာၚ် သွက်ဂွံသ္ၚဳဂၠိပ်ရ။ မဟာဗျူဟာပေဲါရုဲမာဲကီု၊ စပ်ကဵုပရေၚ်ရုဲစှ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် စရာဲဍာ်ဒကေဝ်ဂှ်ကီု သ္ပဏာဒတန်တုဲလေဝ်၊ ဟွံ လံတှေ် စှေ်ဆဵုဂဗ သောၚ်ကလးအာကဵု ကမ္မတဳပွိုၚ်ဍုၚ်တံတုဲ ဖန်ဇန်အာ ပရေၚ်ရုဲစှ်ညးစၞးတံဏောၚ် နာဲလျးတၟး ဆက်ဟီုရ။ စရာဲဍာ်ဒကေဝ် ပရေၚ်ရုဲစှ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်ဂှ် သီုဖအိုတ်ဓဇက်လဝ် (၁၉) တၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵု (၁၉) တၚ်ဂှ် တၚ်အဓိကဂှ် နွံမံၚ် (၄) တၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုပရေၚ်ရုဲစှ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ကမ္မတဳပွိုၚ်ဍုၚ်သ္ၚဳဂၠိပ်ရုဲစှ်၊ ဗဟဵုသ္ၚဳဂၠိပ်ရုဲစှ် ပါ်လဝ်ၜါကဆံၚ်နွံရ။ နူကဵုကမ္မတဳပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် ဂိတုဂျူလာၚ် (၁၅) စွံလက္ကရဴအိုတ်တုဲ စရၚ်မၞိဟ်လုပ်ဒုၚ်ရုဲနူပွိုၚ်ဍုၚ်တံ ကလေၚ်ပတိုန်ကဵုဗဟဵုတုဲ နူဗဟဵုဂှ် ဂိတုဂျူလာၚ် (၃၁) စွံလက္ကရဴအိုတ်တုဲ ရုဲစှ်သ္ပအာဒတန်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် ဂိတုဂျူလာၚ်အိုတ် သွက်ဂွံရုဲစှ် သ္ပအာဒတန်နွံတုဲ အကြာပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ် စချဳဓရာၚ်ကၠုၚ် ပရေၚ်ရုဲစှ်ညးစၞး ညးစၞးအမာတ်မန် အစောံစရာဲဍာ်ဒကေဝ် ဒးနွံရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.