Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကပေါတ်သ္ၚိ ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်ဟွံသာ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 1, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ ဂိတုမေ ၂၄၊ ၂၀၂၁ ပ္ဍဲကာလပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ထုဲထံၚ်မံၚ်ဏံဂှ် ၚုဟ်ကပေါတ်ဖျာလ္ၚဵု က္ဍၚ်တိုန်နွံ၊ ၚုဟ်ကပေါတ်သိုၚ်သ္ၚိလ္ၚဵုလေဝ် က္ဍၚ်တိုန်မံၚ်ကြပ်ကဝက် ဒှ်မံၚ်နွံရ။ ဟိုတ်နူအကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲ ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်ကပေါတ် ဒှ်ခက်ခုဲကီု၊ ပရေၚ်ဗွဝ်ဖျာပိုတ်သကုတ်ကီု ဒှ်ကၠုၚ်တုဲ ကပေါတ်ဖျာလ္ၚဵု၊ ကပေါတ်သိုၚ်သ္ၚိလ္ၚဵု ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်မံၚ် ဟွံသာရ။ ဂွံဇက်ရာန်ကပေါတ်ဂှ် ကာအာကၠုၚ်ဂွိုအ် ကပေါတ်ပိုတ် ဟိုတ်နူဂှ်တုဲတှေ် ကပေါတ်လ္ၚဵု ၚုဟ်ဍၚ်တိုန်ကြပ်ကဝက် ဒှ် သာ်ဝွံ အ္စာပရန်သိုၚ်ခၞံသ္ၚိ နာဲနာၚ်ဥု ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဟီုရ။ နူကၠာအခိၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဟွံရုသံၚ်ဏီဂှ် တိဗဳလာတ်မွဲရိုက်မ္ဂး ၚုဟ်နွံမံၚ် အကြာ (၅၀၀၀) ပြၚ် (၆၀၀၀) တုဲ လၟုဟ်မ္ဂး ဒှ်အာ (၇၅၀၀) ကီု၊ ပသဲမွဲတာန် ကၠာတေံၚုဟ်နွံ အကြာ (၅) ကိုတ်ပြၚ်ဂှ် လၟုဟ် ဒှ်အာ (၇) ကိုတ်ပြၚ်ကီု၊ ပသဲစဝ်ကောန်ကရေတ် (ကွန်ကရစ်လောၚ်းသွပ်) ဂှ် ကၠာတေံၚုဟ်နွံ မွဲပေ (၃၅၀၀) ပြၚ်ဂှ် လၟုဟ်ဒှ်အာ (၆၀၀၀) ပြၚ်ကီု အိုတ်သီုဂှ် ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်အာအိုတ်ရ။ ကပေါတ်သိုၚ်သ္ၚိ ဗီုတိဗဳလာတ်မွဲရိုက် ၚုဟ်သၠုၚ်တိုန်အာ (၂၀၀၀)၊ ပသဲဂှ် (၁) တာန် ၚုဟ်သၠုၚ်တိုန်အာ ဗဒဲါ (၂) ကိုတ် ပသဲစဝ် (ကွန်ကရစ်) ဂှ် မွဲပေ ၚုဟ်သၠုၚ်တိုန် (၂) လ္ၚီပြၚ်တှေ် ဗီုကပေါတ်တၞဟ်ဟ်လေဝ် ၚုဟ်သၠုၚ် က္ဍၚ်ဗက်တိုန် ဗီုဂှ်သီုဖအိုတ်ရ သာ်ဏံ တၠဆေၚ်သွံကပေါတ်သိုၚ်သ္ၚိ ပ္ဍဲဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ရဲသိုၚ်သ္ၚိ၊ ပလေဝ်သ္ၚိ ပ္ဍဲကဵုအကြာကာလဏံဝွံ ဟိုတ်နူအသိၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဟွံညိၚ်ဝတ်တုဲ ပရေၚ်ဆက်စၠောံဂၠံၚ် ဍာန်ကီု ကာဇက်ဖ္ဍိုက်ကပေါတ်တအ် အာကၠုၚ်အောန်စှေ်ဂှ်ရ ရဲပလေဝ်သ္ၚိကီု၊ သိုၚ်သ္ၚိကီု ဒးရပ်စပ်စကာသြန် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ရ။ သဘၚ်သၟာန်သွဟ်လိက်ဝၚ်မန် အလုံဒေသရးမန် ကွးဘာ ဗၞတ် (၁၇၀၀) တၠ ကၠုၚ်သွဟ်လိက် သၟတ်ဗြဴပြိုၚ်ကျေဝ် နူကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ အာတ်မိက်ရာဒၞာ သွက်ဍုၚ်ဗၟာ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.