Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးလုပ်မံၚ် QUARANTINE CENTER ပ္ဍဲဘာကဝ်လိက်ပရေၚ်ပညာဂှ် ဒှ်မံၚ်အခက်ခုဲ ဍာ်သုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 30, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ညးလုပ်မံၚ် Quarantine Center ပ္ဍဲဘာကဝ်လိက်ပရေၚ်ပညာ ဍုၚ်မတ်မလီုတံ ဒှ်မံၚ်အခက်ခုဲကဵု ဍာ်သုၚ်တံရောၚ် ညးဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ်မံၚ်ကဵု ပ္ဍဲကဵု Quarantine center ဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ် ဒေသကျာ်ဇၞး ဟီုကၠုၚ်လဝ်ရ။ ဍာ်သုၚ်တအ်ဂှ် ပိုတ်မံၚ်၊ အလဵုသဳတွဵုရးတအ်ဟီုဂှ် ဍာ်ရပ်စပ်ဏံဂှ်ဆေၚ်ကဵုရဲ ကဵုဒါန်ဏောၚ်။ ရဲကဵုဒါန်ဟွံမွဲတှ်ေ ညးတအ်လေဝ် ပကဵုဟွံမာန်ပုဟ်။ ရဲမံၚ်ပ္ဍဲဟဒမ်ဏံပၠန်လေဝ် တီမံၚ်ဂၞန်ဖုၚ်အဲတှ်ေ ဍာ်ဟွံမွဲတှ်ေ ဆက်နၚ်ဖုၚ်ကဵုအဲ၊ အဲအာတ်ကဵုအလဵုသဳပၠန် ညးတအ်ဟီု ညးတအ်လေဝ်ပကဵုဟွံမာန်ပုဟ် သာ်ဝွံ ဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံရီုဗၚ်ဟံပြာ်ဒေသကျာ်ဇၞး လၟိဟ် (၁၆) ဥူထောန်ယှိုဲ ဟီုရ။ အလဵုဥက္ကဋ္ဌ ဂကောံရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ်မၞိဟ် ဒေသကျာ်ဇၞးဂှ် ဒဒှ်ရ မၞိဟ်ကဵုဒါန်ဍာ်ဟွံမွဲတုဲ အလဵုအသဳလေဝ် ကဵုဍာ်ဟွံမာန်ရဂှ် လုပ်မွဲဟဒမ် တိတ်မွဲဟဒမ် စှ်ေသောၚ်ကလးလဝ်ကီုနွံရောၚ် ညးထပ်ဟီုရ။ ရဲစဴနူဍုၚ်သၟာၚ်သၟာကမၠောန်ဆုဲပြံၚ်တအ် လၟိဟ်မၞိဟ် (၅၀၀) တၠ၊ နွံမံၚ် ပ္ဍဲ Quarantine Center ဂှ်တုဲ အလဵုအသဳတအ် ဗ္စဖျုၚ်လွဳဝတ်မံၚ်ကဵုမံၚ်ဂှ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုအလဵုသဳ တွဵုရးတအ်ရ။ ရဲစဴကၠုၚ်နူဍုၚ်သၟာၚ်တအ် ဖျေံလဝ်ကဵုဒၞာဲ နွံမံၚ်ပ္ဍဲ Quarantine Center ဗီုဏံဂှ် လလအ်ၜိုတ် (၃)ဂိတုယျရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ Caption; ဗီုပံက်လဝ်ဌာနကဵုဒါန်ရံၚ်စံၚ် Quarantine Center မွဲဒၞာဲ မၞိဟ်လုက်စုက်လဝ်ကဵု မၞိဟ်ယဲလၟေၚ် ၂၈၇ စမ်ၜတ်ဓာတ်ပါ်နမူနာ ၜါဝါဏောၚ် အခေါၚ်အရာ သၟာကမၠောန် နွံတန်တဴဍုၚ်သၟာၚ်တံ သ္ဂောံဂွံအခေါၚ်စုတ်မာဲပြေပြံၚ်မာန်ဂှ် ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပတိုန်ထ္ၜး ကုကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.