Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လ္တူဍုၚ်ကျာ်ပိ ကောန်ၚာ်သၟဝ်အာယုက် (၁၀) သၞာံ ကၠေံဒၟံၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 10, 2024 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲဒေသပယျဵုသေံ-ဗၟာ ဍုၚ်ကျာ်ပိဂှ် ကောန်င္ရာ်သၟဝ်အာယုက် ၁၀ သၞာံဂမၠိုင် ကၠေံဒၟံၚ်ဟွံအောန်နူကဵု ၂၀ တၠ နွံရောင် ဂွံတီကေတ်နူကဵု ညးဒေသကျာ်ပိတံ သ္ဂးရ။ ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗါ စၟတ်တ္ရဲ ၆ မတုဲကၠုင်ဏံ ပ္ဍဲလ္တူဍုၚ်ကျာ်ပိ အရာပ်တံင်ဝေင် (တောင်ဝိုင်) ဂှ် အပ္ဍဲပွိုၚ်မွဲတ္ရဲဓဝ် ကောန်င္ရာ်အယုက် ၁၀ သၞာံလ္ပာ်သၟဝ်တအ် ကၠေံအာ (၇) တၠတုဲ ပ္ဍဲကဵုဂှ်ဝွံ ကလေၚ်ဆဵုကောန်င္ရာ်မၞိဟ်တြုံ မွဲတၠရတုဲ သှ်ေ ၆ တၠတအ်ဂှ် ဒဵုကဵုတ္ရဲဏံ ဟွံကလေၚ်ဆဵုဏီရောင် ညးဒေသကျာ်ပိမွဲတၠ လဴထ္ၜးလဝ်ရ။ ကောန်င္ရာ်စဂှ် ကၠေံကၠုၚ်ဒၟံၚ် ညိညိဂှ် လောန်ကၠုၚ်မွဲၜါဂိတုတေံရ၊ တုဲတှ်ေ ကလေၚ်ဆဵု ဟွံကလေၚ်ဆဵုလေဝ်နွံ၊ ပ္ဍဲကဵုဂိတုဏံရ စၟတ်တ္ၚဲ ၆ ဂှ် ကၠေံအာ (၇) မွဲတဲဓဝ်၊ ကၠေံအာ (၇) ဂှ် ကလေၚ်ဆဵုကောန်င္ရာ်မွဲ၊ သှ်ေ ၆ ဂှ် လၟုဟ်ဟွံဆဵုဏီ၊ ပရိုၚ်ကလေၚ်ဆဵုဂှ် ဟွံမိၚ်ဏီပုဟ်၊ လၟုဟ်ဂှ်တှ်ေ နကဵုမိမကောန်င္ရာ်တအ်လေဝ် ဒှ်ဓဝိၚ်ဂၠိုၚ်တိုန်လေဝ် ပ္ဍဲလ္တူဍုၚ်ဏံ သာ်ဝွံ ညးဂးရ။ ကောန်င္ရာ်တြုံ မကလေၚ်ဆဵုမွဲတၠဂှ်ဝွံ စဵုကဵုလၟုဟ် ဂွံကလေၚ်လဴထ္ၜးကဵု ပရူဒဒှ်ဂှ် မုဟွံကၠိုဟ်ဏီတုဲ စနူကဵုမိမဇကုလေဝ် သမ္တီဟွံဒးဏီဂှ် ဒှ်မံင်ကဆံင်ဂှ်ရောင် ညးဆက်ဟီုရ။ နူကဵုဂိတုအံက်တဝ်ဗာတုဲကၠုၚ်တေံဂှ်ရ ကောန်င္ရာ်ဍောတ်တ်တအ် ကၠေံကၠုၚ်ဒၟံၚ် မွဲတုဲမွဲတုဲ စဵုကဵုလၟုဟ် ကောန်င္ရာ်ကၠေံမံၚ်တအ်ဂှ် ဟွံကလေၚ်ဆဵုဏီဖိုဟ်ရ။ စပ်ကဵုကိစ္စကောန်င္ရာ်မကၠေံဒၟံင်လ္တူဍုင်ကျာ်ပိဏံတုဲ နူကဵုမိမကောန်င္ရာ်တအ် အာတေၚ်လဝ်ကဵု ဂကောံရပ်လွဟ် နွံဒၟံၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်ကျာ်ပိကီုလေဝ် မုဟွံတၟေၚ်ကၠုၚ်မွဲသာ်ဏီရ။ ကောန်င္ရာ်ကၠေံဒၟံၚ်ဗီုဏံဝွံ နကဵုမိမကောန်င္ရာ်တအ်လေဝ် ဒှ်ဒၟံၚ်ဓဝိၚ်တုဲ မိမလ္ရဵုဂှ်ပၠန် ကောန်င္ရာ်ဇကု ဟွံဂံင်ကဵုတိတ်ဘာဗ္တောန်လိက်လေဝ်နွံကၠုင်ရ။ လၟုဟ်ဂှ်မှ ဖေက်ဒၟံၚ် ကောန်င္ရာ်ဟွံဂံၚ်ကဵုတိုန်ဘာပုဟ်၊ ဘာဂှ်ဟွံသ္ရောဲ ဆ္ဂး အကြာဍာန် ဂွိၚ်ဖေက်ဍေံကေတ်ဏာ ကောန်င္ရာ်ဇကု ဍေံကေတ်ဏာဗီုဂှ်တှ်ေ ချိုတ်ရ သာ်ဝွံ မိမကောန်င္ရာ်မွဲတၠ ဂးရ။ လောန်ကၠုၚ်ဂိတုအံက်တဝ်ဗာတေံရ ကောန်င္ရာ်စကၠေံဒၟံၚ်တုဲ နကဵုညးဒေသတအ်လေဝ် ဟွံပၠောပ်အာရီုကဵု ပရူပရောဏံဂှ်ရ ကာလဂွံတီဂှ် ကောန်င္ရာ် အယုက် ၁၀ သၞာံ လ္ပာ်သၟဝ်တအ် ကၠေံကၠုၚ်ဒၟံၚ် ဗဒါဲ ၂၀ တၠ နွံကၠုၚ်ရ။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ သတ္တဟတတိယဂှ်လေဝ် ကောန်င္ရာ်သၟတ်ဗြဴ အယုက် ၄ သၞာံပြၚ် နူကဵုအရာပ် ၁ ဍုင်ကျာ်ပိ ကၠေံအာမွဲတၠဂှ်လေဝ် စဵုကဵုလၟုဟ် မုဟွံမိၚ်ပရိုၚ်ဏီရ။ လ္တူဍုင်ကျာ်ပိဂှ် ဂကောံရပ်လွဟ်ဂမၠိုင် မပ္တံကဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ ဒဳကေဗဳအေ၊ ကေအေန်ယူ၊ ပဳဇြဳ၊ ဗဳဂျဳအေဖ်၊ ပဳဒဳအေဖ် ကေုာံ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာတအ် နွံတန်တဴချဳဒရာင်တုဲ ပြဟ်ဟ်ဏအ် နကဵုဂကောံ ဒဳကေဗဳအေမွဲဟေင် ဗ္ဂေတ်ဒၟံင်စက်ယန်နာနာ ပ္ဍဲဒေသပယျဵု ကျာ်ပိဂှ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဒပ်ကံၚ်ဇြဳပၞာန် ပြဟ်လလုဲ ပ္ဍဲမုက်ပၞာန်ဂှ် ဒးဒုၚ်ကၟာတ်လဒဵုလဝ် အခေါၚ်သ္ပကုသဵုတုဲ ဒးကၠတ်သ္ပသ္ၚိတ်သ္ၚိတ် ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုၚ်မန် MSRF ဖျေံဘာကွတ်ဗ္တောန်ပၞာန်သ္ဇိုင်လၟေၚ် (၂) ပ္ဍဲတိဍာ်ဗၠးၜးမွဲဒၞါဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.