Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလ ယဲကဝ်ဝေဒ်ဏံ ရုၚ်သၞောဝ်ဓဝ် စၟဳစၟတ်ဂဗုတ် အခိၚ်လအ်ဂၠိုၚ်မံၚ်ရောၚ် ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 18, 2020 | COVID-19, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် ကတဵုဒှ်မံၚ်ဏံ သွက်ဂွံစၟဳစၟတ်အာ အမှုဇၞော်ဇၞော် ကောန်ဒုဟ်နွံမံၚ်အပ္ဍဲအချုက်တံဂှ် ဂွိၚ်ဖေက်ယဲကၠောံထၞာန်တုဲ ကော်စၟဳစၟတ်သိၚ်ခြာလအ်မံၚ်ဂှ်ရ အခိၚ်လအ်ဂၠိုၚ်မံၚ်ရောၚ် ညးဗက်ဂဗုတ်တံ ဟီုရ။ ရုၚ်သၞောဝ်ဓဝ်ဂှ်တှ်ေ အမှုဇၞော်ဇၞော်၊ ကောန်ဒုဟ်ဒးဒၟံၚ်အပ္ဍဲချုက်တံဂှ်တှ်ေ ကလေၚ်ချိၚ်မံၚ်မွဲအလန် (၁၅) တ္ၚဲဏောၚ်။ တုဲတှ်ေ စပ်ကဵုဂွံစၟဳစၟတ်အမှုဂှ်လေဝ် ညးတံဂွံစၟဳစၟတ်အခိၚ်ရုၚ် (ရုံးချိန်း) ဂှ် အောန်မံၚ်ဏောၚ်။ ဖေက်ယဲကဝ်ဝေဒ် ကၠောံတုဲတှ်ေ ဍေံစၟဳစၟတ်စ အောန်မံၚ်၊ အသိၚ်ခြာမံၚ်နွံဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးရေၚ်တၠုၚ်ဂဗုတ် လ္တူဍုၚ်မတ်မလီုမွဲတၠ ဂးရ။ စပ်ကဵုအမှုပလီုကောန်သမ္ဘာလ္တူကောန်ၚာ် အာယုက်ဟွံပေၚ်တံ ကတဵုဒှ်ဂၠိုၚ်တိုန်မံၚ်တုဲ အမှုလ္ၚဵုတံဂှ် ပ္ဍဲကဵုအဆံၚ်အရာပ် အဆံၚ်ကွာန်လေဝ် ဗီုပြၚ်ညးကဵုညး ကေတ်ၚုဟ်လေဲတုဲ ပြေပြံၚ်စကေတ်တ်လေဝ် ကေၚ်နွံမံၚ်ကီုဂှ် အရေဝ်မွဲအဆံၚ် ဂွံမိၚ်မံၚ်ကီု ညးရေၚ်တၠုၚ်ဂဗုတ်တံ ဂးရ။ အမှုပလီုကောန်သမ္ဘာလ္တူကောန်ၚာ် အာယုက်ဟွံပေၚ်တံ ကတဵုဒှ်ကၠုၚ်မ္ဂး ဒပ်ဗၠာဲသၟိၚ်ကီု ဂကောံမဟာဇန်ရေၚ်တၠုၚ် အခေါၚ်အရာညးဗြဴကေုာံ ကောန်ၚာ်တံဂှ် ဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ်ကဵုမံၚ်တုဲ ဂကောံဇာနှိက်ဆေၚ်စပ်ကဵုညးဗက်ဂဗုတ်တံလေဝ် ဘိုၚ်ဗက်ကဵုမံၚ်ဂဗုတ်တံ နွံမံၚ်ကီုရောၚ်။ ဂွံဒှ်ထိၚ်ဒဝ်ပရေၚ်ယဲကၠောံထၞာန်မာန်ဂှ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်သၞောဝ်ဓဝ်တွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် အမှုဓမ္မဝတ် (တရားမအမှု) စၟဳစၟတ်လဝ် တုဲဒှ်တံဂှ်လေဝ် အခိၚ်ဖျေံဂဗုတ်မ္ဂး ဟွံကော် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်သၞောဝ်ဓဝ်မွဲသာ် နကဵု Video Conference (Zoom) ဂှ် ဖျေံစဳရေၚ်ကၠုၚ်လဝ် အမှုဂဗုတ်တံရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သွက်ဂွံစဵုဒၞာ ယဲကဝ်ဝေဒ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်သၞောဝ်ဓဝ် ဂစတ်မံၚ်ဂဥုဲဂစိုတ်စၟတ် (မော်လမြိုင် တရားရုံး page) ပ္ဍဲပွဳပွူကၠအ်ထ္ၜိုတ်အလဵုအသဳ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ ဇရေၚ်သၟာဍန်ကမွဲတၠ သၞောတ်ရုဲမာဲ FPTP ဂှ် အနာဂတ် သွက်ကောန်ဂကူတအ် နွံမံၚ်ဟာ? WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.