Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲနန်ထၜူရဳ ညးတာလျိုင်ဗၠာဲသၟိင်သေံတအ် လုပ်စၟဳစၟတ်ရပ်ဂွံ သၟာကမၠောန်ဟွံလုပ်ကဵုသၞောဝ် (၂၀)တၠနွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 13, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲခရိုင်နန်ထၜူရဳ ကၟိန်ဍုင်သေံ ဒၞါဲကဵုဖျာတလာတ် (Bang Yai Market)အခိင်ဗ္တံဂှ် ညးတာလျိုင်ဗၠာဲသၟိင်သေံတအ် လုပ်စၟဳစၟတ်ရပ်ဂွံ သၟာကမၠောန်ဟွံလုပ်ကဵုသၞောဝ် လၟိဟ် (၂၀) တၠနွံရောင် ပရိုင်သေံတအ် ချူဓမံက်လဝ်ရ။ နူတနေံဏံ ဂိတုဇှ်ေ (၂) စွေက် ဒၞါဲကဵုဖျာတလာတ် (Bang Yai Market) အခိင်ဗ္တံ ပ္ဍဲခရိုင်နန်ထၜူရဳဂှ် မၞိဟ်ၜိုတ် (၅၀၀) တၠ သွံရာန်ဂေတ်ဒၟံင်ဖျာဂှ်နွံတုဲ မွဲအခိင်ဂှ်ရ နူကဵုညးတာလျိုင်ဗၠာဲသၟိင်သေံတအ် လုပ်စၟဳစၟတ်မၞိဟ်ဂှ် ရပ်ဂွံဏာ သၟာကမၠောန်ရဲညးဟွံမွဲကဵုတၞးလိက်သက်သဳ လၟိဟ် (၂၀) တၠနွံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အပ္ဍဲကဵုရပ်ဂွံလဝ် ရဲညးဟွံမွဲကဵုတၞးလိက်သက်သဳ (၂၀) ဏံဂှ်ဝွံ သၟာကမၠောန်ကောန်ဍုင်ဗၟာ ပါလုပ်မံင် (၁၅) တၠ၊ ကောန်ဍုင်လာအိုဝ် (၄) ကဵု ကောန်ဍုင်ဗဳယာတ်နာမ် (၁) တၠပါလုပ်မံင်နွံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်ရ သၟာကမၠောန် ရဲညးဟွံမွဲကဵုတၞးလိက်သက်သဳ လၟိဟ် (၂၀) ဏံဂှ်ဝွံ ဟိုတ်နူဒၟံင်တန်တဴ ကၠောန်ကမၠောန်ဟွံလုပ်ကဵုသၞောဝ်သာ်ဏံဂှ်ရ ညးတာလျိုင်ဗၠာဲသၟိင်သေံ ခရိုင်နန်ထၜူရဳတအ် ရပ်ထိၚ်ကော် ဏာတုဲ သီုကဵုကၠောန်သ္ပစၟဳစၟတ်ကေတ်မံင်အရေဝ်နွံရ။ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်သေံ တုဲကၠုင်သၞာံ ၂၀၂၄ တေံ ဗွဲကြဴနူအလဵုအသဳသေံတအ် လလောၚ်တြးပတိတ်ကၠုင်လဝ် သၞောဝ်ဥပဒေတၟိတုဲဂှ်တှ်ေ ညးမၞုံကဵုတာလျိုင်ဗၠာဲသၟိင်သေံ ဇၟာပ်ဒေသခရိုင် တွဵုရးဂှ် ပတေင်ကၠုင်လဝ် ပရေင်စၟဳစၟတ် အပ္ဍဲဍုင် ဒၞါဲဒေသပယျဵုနွံတုဲ စပ်ကဵုရပ်ဂွံမံင်သၟာကမၠောန်ဟွံလုပ်ကဵုသၞောဝ် ကောန်သ္အာင် သီုကဵုကောန်ဍုင်မန်ဗၟာပိုဲတအ် နွံကၠုင်မွဲနှေံမွဲနှေံကီုရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဂကောံပံင်ကောံပရေင်ဂကူမန် MAU ပ္ဍဲဍုင် မ္ၚးဍုင် ဒးဒက်ပ္တန်ထေက် ဒံက်တာပညာမန် ဟီု အ္စာဘာစှ်ေနူကဝ်လိက်ကောန်ဂကူမန် ဒးတိုန်ဘာပၞာန်သ္ဇိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူဂမၠိုၚ် ဒှ်ခက်ခုဲကဵုအ္စာ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.