Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် ဂိတုဂျူလာၚ်အိုတ် သွက်ဂွံရုဲစှ် သ္ပအာဒတန်နွံတုဲ အကြာပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ် စချဳဓရာၚ်ကၠုၚ် ပရေၚ်ရုဲစှ်ညးစၞး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗညာပိုၚ်၊ ဂျောန် ၁၁၊ ၂၀၂၀ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် သွက်ဂွံလုပ်ပြိုၚ်ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဏံဂှ် ဂိတုဂျူလာၚ် ၃၁ ဏံမ္ဂး ကမ္မတဳရုဲစှ်ဗဟဵုတံ ရုဲစှ်သ္ပဒတန်အာရောၚ်တုဲ ပ္ဍဲအကြာပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်တံလေဝ် စချဳဓရာၚ်ကၠုၚ် ပရေၚ်ရုဲစှ်ညးစၞး အလံၚ်အမာတ်နွံရ။ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ဂှ် ကော်လဝ်ကောံဓရီု ဥက္ကဌ ညးအုပ်ကာတံတုဲ သဳကၠဳဒၟံၚ်ကိစ္စ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်တုဲ ချပ်စလဝ် ၃ တၚ်ရဂှ် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် မိဝၚ်ပ္ကဴ ဟီုသာ်ဝွံရ။ တၚ်ကၠာအိုတ်ဂှ်တှေ် သဳကၠဳပရေၚ်အလံၚ်အမာတ်ဏံ မွဲတၚ်ပၠန်ဂှ် စရာဲဍာ်ဒကေဝ်ရုဲအလံၚ်အမာတ်တံ မွဲတၚ်ပၠန်ဂှ်တှေ် ပြဟ်ပြဟ်ဏံဂှ် ပိုဲလလောၚ် စနူကဵုပွိုၚ်လၟုဟ်တုဲ စဵုကဵုစိုပ် ဂိတုဂျောန်ဏံအိုတ် ညးစိုတ်မလုပ်စကဵု အလံၚ်အမာတ်ဂှ် ပိုဲဒုၚ်တဲရောၚ် သာ်ဏံ မိဝၚ်ပ္ကဴ ဂးရ။ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်လေဝ် စပ်ကဵုပရေၚ်ရုဲစှ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်ဂှ် အတိုၚ်မူဗဟဵုတံ ဖျေံလဝ်သ္ဂုတ်သွာတ် သ္ဂောံဂွံကော်အာ ကမ္မတဳပွိုၚ်ဍုၚ်တံတုဲ စချဳဓရာၚ် လလောၚ်အာ ပရေၚ်ရုဲစှ်ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်ရောၚ်ဂှ် ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် နာဲဆာန်လၟိုန် (နာဲတေန်ဥု) ဟီုဗီုဏံရ။ ညးတံဖျေံလဝ် သ္ဂုတ်သွာတ်ဂှ် ဂျူလာၚ် ၁၅ လေဝ် ပိုဲဂ္ဇံကောပ်ကာဲတုဲ ကော်ကမ္မတဳပွိုၚ်ဍုၚ်တုဲတှေ် ပိုဲစလလောၚ်အာ အလံၚ်အမာတ်တံရ။ ပိုဲလလောၚ်ဂှ်တှေ် ညံၚ်ဂွံဒှ်ကောန်ဗော်ဍာံ လုပ်သ္ပအလံၚ်အမာတ် ဂွံအိုတ်ဂှ် စလလောၚ်အာကၠာဏောၚ်။ လ္တူလလောၚ်လဝ်ဂှ် လိက်တၞး (လျှောက်လႊာ) တိုန်ကၠုၚ်ဂှ်တှေ် အတိုၚ်မူဗဟဵုတေံရ ပိုဲဖန်အာ ဗီုဂှ်ရ သာ်ဏံ နာဲဆာန်လၟိုန် (နာဲတေန်ဥု) ဂးရ။ ပရေၚ်ရုဲစှ်ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်ဂှ် ဂိတုဂျူလာၚ် (၁၅) စွံလက္ကရဴအိုတ်တုဲ နူကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ညးကဵုညးတံ ဒးရုဲစှ်ပတိုန်စရၚ်ကဵု ဗဟဵုတုဲ ဂျူလာၚ်အိုတ် (၃၁) ဂှ်မ္ဂး ကမ္မတဳဗဟဵုရုဲစှ်ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်တံ သ္ၚဳဂၠိပ်သ္ပ အာဒတန်ရ။ ပ္ဍဲကဵုစရာဲဍာ်ဒကေဝ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဖအိုတ် (၁၉) တၚ်ဂှ် ဒးဒှ်ကောန်ဗော်ရောၚ်၊ ဒးဒှ်မၞိဟ်မံၚ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဒုၚ်ရုဲစှ်ဂှ်ရောၚ်၊ ဒးဒှ်မၞိဟ်တိုပ်သုက် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ်ရောၚ်၊ ဒးဒှ်မၞိဟ်ကမ္မတဳပွိုၚ်ဍုၚ်တံ ပတိုန်နၚ်ဂလာန်ကုဗဟဵု ဒးဒှ်ရောၚ်တုဲ စပ်ကဵုခၞံဗဒှ် သၞောဝ်ဥပဒေကီု စပ်ကဵုပရေၚ်ပတိုန်ဂလာန်တံဂှ်ကီု စရာဲဍာ်ဒကေဝ် ဒးဍိုက်ပေၚ်ရောၚ် အဓိက (၄) တၚ် ပါလုပ်ဒၟံၚ်ရ။ ပရေၚ်ရုဲစှ်ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်ကီု၊ ပရေၚ်မဟာဗျူဟာ သွက်ဂွံဇၞးမာဲနူဗော်ညဳသၟဟ်မန်ကီုဂှ် ပ္ဍဲဂိတုဂျောန် (၇) ဂှ် ကမ္မတဳကေၚ်ကာတံ သ္ပစၞးကောံဓရီု စၞးကမ္မတဳဗဟဵု ပ္ဍဲၝောံခန်ပိုၚ်ခေတ်၊ ဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ ဖျေံစၟတ်ပိုၚ်ခြာကၠုၚ်တ္ၚဲ ပရေၚ်ရုဲစှ် သွက်ဂွံသ္ပဒတန် စရၚ်အလံၚ်အမာတ်ဂမၠိုၚ်ရ။ ဟိုတ်ဗြဲဂူအောန်တုဲ သၟာဗ္ၚတအ် ဒှ်အခက်ခုဲကဵုဍာ် သ္ပအဓိကကဵု စရာဲဍာ်ဒကေဝ် (၄) တၚ်တုဲ ရုဲစှ်အာ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.