Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်လေဝ် ပံက်လဝ်သၞေဟ်ကၚ်စၟဳစၟတ် ယဲကဝ်ဝေဒ်ကီုရ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 6, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments စနူကဵုဂိတုအံက်တဝ်ဗာ ၆ ဏံဂှ် ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ဗဒဲါဂၠံၚ်လုပ်ကွာန်ကလအ်ဂှ် ပံက်လဝ်သၞေဟ်ကၚ်တုဲ စမ်ၜတ်အာစၟယဲကဝ်ဝေဒ် သွက်ရဲဒဳကွဳစက်၊ ရဲဗက်သ္ကံကွဳစက်တံကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲဂၠံၚ်ရေဝ်-ဓဝါဲ ဒၞာဲပါၚ်ဂၠံၚ် ကွာန်ကလအ် ပ္ဍဲကဵုဆေၚ်ကၠေၚ် ဝါန်တူ (One Two) ဂှ် ပံက်လဝ် ဒၞာဲစၟဳစၟတ်စၟယဲကဝ်ဝေဒ် အဆံၚ်တွဵုရး မွဲဒၞာဲပၠန်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲစၟဳစၟတ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ဏံဂှ် စၟဳစၟတ်ဂွံလဝ် မွဲဗဂါပ်ဂှ် ဆဵုညာတ်အာစၟယဲ ရဲဒဳကွဳစက် နူကဵုရးတၞၚ်သဳ (၃) တၠတံ ဒှ်မံၚ် Positive တုဲ လွဳပရာမံၚ်ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲဍုၚ်ရေဝ် ဗွဲယာယဳရောၚ် ညးဒေသတံမွဲတၠ ဥုအံၚ်နာၚ်ဝေန် ဂးလဝ်ရ။ ရဲဆဵုညာတ်စၟယဲ ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲသၞေဟ်ကၚ်စၟဳစၟတ် စမ်ၜတ်လဝ်ကဵု Covid-19 Antigen Rapid Test Kit တံဂှ် ရဲဒဳကွဳစက် နူကဵုဒေသတၞဟ်ဟ်တံ ဂၠိုၚ်မံၚ်ဂှ်ရ စပ်ကဵုဖျေံမံၚ်ကပေါတ် လဒေါဝ်ဍုၚ်တံဂှ် တၚ်ဒှ်ဓဝိၚ်မွဲဏောၚ် ညးဒေသတံ ပါ်ပဲါမံၚ်ရ။ မွဲလပါ်ဂှ်လေဝ် ပ္ဍဲကဵုက္ဍိုပ်ဒဒန်ၜဳသတိုၚ်ဂှ်လေဝ် ပံက်လဝ်တုဲ စၟဳစၟတ်မံၚ်ဖိုဟ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုက္ဍိုပ်ဒဒန်ၜဳသတိုၚ်တေံ စၟဳစၟတ်ဂွံလဝ် မၞိဟ် ဗဒဲါ (၇၀၀) တၠဂှ် ဆဵုအာစၟယဲ (၄) တၠရောၚ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တွဵုရးတံ ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်ရ။ လၟုဟ်ဝွံ ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်ကပေါတ်ဇၞော်ဇၞော်တံဂှ် မွဲဖ္ဍိုက်တှ်ေ မၞိဟ် ၜါတၠ၊ ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်ကပေါတ်ဍောတ်တ်တံဂှ် မွဲဖ္ဍိုက်တှ်ေ မၞိဟ်မွဲတၠဟေၚ် ကဵုအခေါၚ်တတ်ကၠောံအာကၠုၚ်တုဲ ကွဳစက်ဍောတ်တ် စကာအပ္ဍဲသ္ၚိတံဂှ် ဟွံကဵုအခေါၚ်တတ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲကဵု အလဵုအသဳပံၚ်ကောံ ပရိုၚ်အလီဟီုဂှ် မုရော (What is FAKE NEWS? ) WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.