Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဌာနပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်တံ ဓမံက်အာရုပ်ရဴ ဂကောံညးဆာန်ကၟိန် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် လ္တူလပှ်ကျာရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်ဗု၊ အံက်တဝ်ဗာ ၁၀၊ ၂၀၂၀ ပဟိုတ်နူကဵုအသိၚ်ယဲကပ် Covid 19 တုဲ ဌာနပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်တံ စဓမံက်အာရုပ်ရဴ ကမၠောန် ပွမကသေအ်ကၟဝ် ပရေၚ်ပါလုပ်နဒဒှ်ကောန်ဂကောံ ဂကောံညးဆာန်ကၟိန် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် လ္တူလပှ်ကျာ ရောၚ် ဒုလျိုၚ်ဌာနပညာ(ဗဟဵု) မိကြက်နန် ဟီုထ္ၜးသာ်ဏံရ။ အကာဲအရာကမၠောန်ပိုဲဏံဂှ်တှေ် ဒးပကောံမၞိဟ်၊ ဒးပသောၚ်က္လးဏောၚ်၊ ဒးစှေ်သဳကၠဳဏောၚ်၊ ဆဂး ဟိုတ်နူ ယဲကပ်ဏံတုဲ ပိုဲဓမံက်အာရုပ်ရဴ တြးဏာတၞးလိက်(Form) လ္တူ(Online)လပှ်ကျာကၠာ၊ ဂကောံပိုဲဏံဂှ် ပိုဲဂွိုအ် ဒက်လဝ်ဏီပုဟ်၊ အခိၚ်လဵုစဒက်ရောဂှ်လေဝ် ပိုဲဂိုွအ်ဖျေံလဝ်ဏီပုဟ်၊ လၟုဟ်မှ ပိုဲဂွံလလောၚ်တြး လဝ်တၞးလိက်ဏံဂှ်တှေ် တုဲပၠန် တၞးလိက်ဏံဂှ်လေဝ် မၞိဟ်ဆဒှ် ဗပေၚ်လေပ်ဖအိုတ်ဟွံသေၚ်၊ ရဲဗပေၚ်ဟွံလေပ်ဂှ်လေဝ် အရၚ်ညးတံ နဲလဵုဒးဗပေၚ် ဠညးတၞဟ်တံ စိုတ်လုပ်စ ညးတံမှာန်ကၠုၚ် ညးတံ ဒက်ဏောၚ်ဟီုတှေ် ဠအခိၚ်ဂှ်မှ ပိုဲစဒက်အာဂကောံဏံဏောၚ် သာ်ဏံ ဒုလျိုၚ်ဌာနပညာ (ဗဟဵု) မိကြက်နန် ဟီုရ။ ဂကောံညးဆာန်ကၟိန် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဝွံ အပ္ဍဲပွိုၚ် (၃) သၞာံမ္ဂး လၟိဟ်ကောန်ဂကောံ (၁) ကိုဋ္ဋ်တၠ ညံၚ်သ္ဂောံပေၚ် ရန်တၟံလဝ်တုဲ ဝတ်တာလျိုၚ်ကောန်ဂကောံတံဝွံ ဇၟာပ်ပ်ဂိတု မွဲဂိတုမ္ဂး သြန် (၁၀၀၀) မွဲလ္ၚီဒကေဝ် ဒးစုတ်ပကောံအာရောၚ် ဖျေံလဝ်အစဳဇန်နွံရ။ ဗီုပြၚ်ဒက်ဂကောံပိုဲဂှ်တှေ် သွက်ဂွံစဓမံက်ရုပ်ရဴကမၠောန်ကီု ဂွံကောပ်ကာဲစရၚ်သြန်ကီုဂှ် နူဂကောံကမ္မတဳ ပရေၚ်ပညာပိုဲရ ရုဲကေတ်မၞိဟ် (၅) တၠတုဲ ပိုဲဒက်အာ ဂကောံတၞဟ်ခြာမွဲဏောၚ်၊ သွက်ဂွံဆက်စၠောံကုတၠဒါန်ကီု ပကောံစရၚ်သြန်ကဵု ဗေန် (ဘဏ်) ကီုဂှ် ခါန်ကၞက်အာ ညးဒုၚ်ကာ ပ္ဍဲရုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီုမွဲဏောၚ်၊ တုဲပၠန် သွက်ဂွံဆဝ်မ္ၚုဟ် ကုတၠဒါန် ဂွံပလံၚ်စၠောံသြန် ကုညးဒုၚ်ကာရုၚ်ဂှ်လေဝ် ရုဲစှ်အာ ညးမဆာန်ကၟိန် ပရေၚ်ပညာဂကူပိုဲ မွဲကွာန်တှေ် မၞိဟ် (၃) တၠ ကဵုအာတာလျိုၚ်ဏောၚ် သာ်ဏံ အာစာၝောံမိကြက်နန် ဆက်ဟီုပၠန်ရ။ သြန်ဂကောံ ဂကောံညးဆာန်ကၟိန် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ဏံဝွံ ညးတၠဒါန် လၟိဟ် (၃၀၀၀၀) တၠ စုတ် ပကောံအာ ပေၚ်ပွိုၚ်မွဲသၞာံမ္ဂး စရပ်စပ်အာအိက်သြန်တံဂှ်တုဲ ထံက်ပၚ်အာကုအ္စာဘာ ဘာကောန်ဂကူ မန်တံရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်ဝွံ လၟေၚ်ကမၠောန်ပရေၚ်ပညာ သ္ဂောံဗ္ဂေတ်ဒၟံၚ်စက်ယန် ပရေၚ်ပညာဂှ် ဒးပတှေ် ဒၟံၚ် ဇြဟတ်ဘဏ္ဍာနူညးတၠဒါန်၊ နူမိမညးဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန် ပ္ဍဲဍုၚ်မ္ၚးဍုၚ်တုဲ လဆောဝ်မ္ဂး သြန်ဒါန်တံ ထပိုတ်ကၠုၚ်မ္ဂး သွက်ဒးဒှ်အခက်ခုဲနွံဂှ်ရ ပရေၚ်ပညာ သ္ဂောံတန်တဴအာဍာ်ဇမၠိၚ်မာန်ဂှ် မ္ဒးချပ်ဇန်ပတိုန် ဂကောံညးဆာန်ကၟိန် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ဝွံရောၚ် ညးတာလျိုၚ်တံ သ္ဂးရ။ ပရေၚ်ကေတ်မာန်လ္တူ အန်လာၚ် (CyberBullying) ဟီုဂှ် မုရော? ဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ် (ပွဳပွူဗဟဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ) ဂှ် စရၚ်ညးဂွံအခေါၚ်စုတ်မာဲ ပါကၠုၚ် (၂၀၀၀) တၠပြၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.