Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရုၚ်ကမၠောန်ဟဒမ်ဂံက်မွဲ ဒးဒုၚ်ကၠောံယဲကဝ်ဝေဒ် လၟိဟ်ကဵုစှော် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 18, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ရုၚ်ကမၠောန်ဟဒမ်ဂံက် (သံလွၚ်အေး အအေးခန်းစက်ရုံ) စနူကဵုမၞိဟ်ယဲမွဲတၠဂှ် ဆက်စပ်ကၠောံထၞာန်အာ လၟိဟ်မၞိဟ် (၆၇) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပၞောဝ်ကဵုမၞိဟ်ယဲ (၆၉) တၠဂှ် မၞိဟ်ယဲပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် (၁) တၠကဵု အဆက်ရဲဒဳကွဳစက်မွဲတၠဂှ်တုဲ သှ်ေမံၚ် (၆၇) တၠဂှ် အဆက်မၞိဟ်ယဲနူကဵုဟဒမ်ဂံက်ဂှ်မွဲဓဝ်ရောၚ် ညးရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ် ကိုဝ်ဇြေန်မိုဝ် ပ္တိုန်ထ္ၜးလဝ် ပ္ဍဲမုက်လိက်ညးရ။ အတိုၚ်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တွဵုရး လလောၚ်တြးလဝ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုအံက်တဝ်ဗာ ၁၇ အခိၚ်ဗတမ်ဂှ်မ္ဂး အလုံတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ယဲပါမံၚ် (၆၉) တၠတုဲ ပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် (၅၃) တၠ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ပံၚ် ဍုၚ်မုဟ်တၟံ (၁၅) တၠ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် (၁) တၠပါလုပ်မံၚ်ရ။ ရုၚ်ကမၠောန်ဟဒမ်ဂံက် (သံလွၚ်အေး အအေးခန်းစက်ရုံ) ဂှ် နွံမံၚ်အကြာ အရာပ် (မောၚ်ၚံ) အရာပ် (ကျောက်မီးသွေးရုံ) ဗဒဲါ (ကွၚ်းရပ်) တုဲ မၞိဟ်အာရာန်လဝ် ကၚုဲပ္ဍဲကဵုဖျာညးတံဂှ်လေဝ် ညံၚ်ဂွံလုပ်ကဵု Quarantine ဂှ်လေဝ် ဂကောံရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ်တံ ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်မံၚ်ရ။ ပြဟ်ဟ်ဏံ မၞိဟ်ဆက်ဆောံလဝ်ကဵုမၞိဟ်ယဲဆက်စပ်တံ ဗၞတ် (၂၅၀) တၠပြၚ် သွက်ဂွံလုပ် Quarantine ဂှ် ဂကောံရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ်တံ ကော်နၚ်လဝ်တုဲရောၚ် ဂကောံရီုဗၚ်ဟံၚ်ပြာ်တံ ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ဌာနပါ်ဓာတ်တွဵုရးဍုၚ်မန်ကီု ပ္ဍဲကဵုပၞောန်လုပ်တိတ် တွဵုရးဍုၚ်မန် သၞေဟ်ကၚ်စၟဳစၟတ် က္ဍိုပ်ဒဒန်ၜဳသတိုၚ်ကီု ပွိုၚ်ဍုၚ်သဓီု က္ဍိုပ်ဒဒန်ဒုၚ်သမိကီု ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ပါၚ်ဂၠံၚ်လုပ်ခေါဇာကီု စၟဳစၟတ်မံၚ်စၟယဲကဝ်ရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ သ္ပဒတန် (၄၅၁) တၠနွံတုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာဂှ် (၈) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အခိၚ်ဘဝပိုယ်ဒှ်အာပရန် သွက်ပရိုၚ်အလီ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ဏောၚ်တှ်ေ မုပိုယ်တအ်ဒးဆောံလေၚ်အာမာန်ရော? ပွမစၟဳစၟတ် ဂၠိုက်ဂၠာဲ ဂကောံ RFM (Radio Free Myanmar) ဂှ် ပရိုၚ်ဍာံ ဟွံဍာံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.