Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဍာ်ချဳကျာဗက် ညံၚ်ဗၠးဒၞက်ဝဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 4, 2021 | ကဗျ, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲပွိုၚ်မွဲဘဝ ဒးဗ္ဒမံၚ်ကီု သမၠီုမိစ္ဆာ ဂၠံၚ်လဵုဂွံအာ ချပ်ဗ္စာဟွံဒး မတ်ထီုဗးမံၚ် ညံၚ်ကအောန်ဍာ် ဒံၚ်သၠာ်ဂွိၚ်ဂွာဲ စိုတ်ဂဲါဂြိုဟ်စံၚ် ယာမုက်ဟွံဂံၚ် ရံၚ်ညံၚ်ပံက်ဗျု မတ်ဂၠုပါၚ်ဟာ တမ်ခရက်ဆံၚ် ကအ်သံၚ်ကၞောတ်ဍုၚ် ဟီုကၠုၚ်ပ္ဍဲဝၚ် ဂြိုပ်ဒဵုၜဳဂၚ် ပေၚ်လၞၚ်ဂေါဝ်ဆာဲ စရာဲၜိုပ်ထဝ် တ္ၚဲဏံသ္ၚဳမၠာ် မြာ်ပေၚ်ဇဳဒိုဟ် ဒးဂိုဟ်အမ်သဝ် ကောန်ၜိုပ်ကၠေံသွဝ် မုက်ကဝ်ဟောံဇြ ဘဝဍိက်ဂၚ် တ္ၚဲဏံပိုဲကျောဝ် လၞၚ်မံၚ်လ္ဒေါဝ်ၜဳ ဟဳဗက်စှေ်ဟာ ဒ္စးတိုန်ဟာ သၠေဟ်ပၟာစံၚ်တဴ တရဴပိုဲဏအ် ဍာ်ချဳကျာဗက် ညံၚ်ဗၠးဒၞက်ဝဲ ဒုန်က္လဲလ္ပယှအ် တိုၚ်ပ္ကဴရန်တၟအ် ဟွံလအ်ဒးစိုပ် ဍုၚ်ၜိုပ်ဟံသာ ထဝ်နာဲအိန် ဌာနပညာခရိုၚ်(ထဝဲါ) ဂစာန်ဂၠာဲပၞော် အခေါၚ်အရာ ကောန်ဂကူညိ ဟိုတ်နူတီလဝ် အာယုက်တၞံသြောံဂှ်တုဲ မုဒှ်ဂုဏ်ဖဵုမာန်ရော? WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.