Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် လုပ်ပေဲါရုဲမာဲရောၚ် ဟွံဟီုဓမံက်ပ္တိတ်လေဝ် ကမ္မတဳကေၚ်ကာလ္ၚဵု ဟီုကၠုၚ်နွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 1, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ကၠာသၞာံ (၂၀၂၅) ဟွံအိုတ်ဏံ သွက်ဂွံကၠောန်အာ ပေဲါရုဲမာဲမာန်ဂှ် နကဵုကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ဟီုဓမံက်ပလေဝ်ပလေတ်ဒၟံၚ်ဂှ်တုဲ နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဝွံ စပ်ကဵုပေဲါရုဲမာဲဂှ် ဟွံဟီုဓမံက်ပ္တိတ်ဏီလေဝ် ကမ္မတဳကေၚ်ကာဇၞော်ဇၞော်လ္ၚဵု ဟီုကၠုၚ်နွံရ။ ပေဲါရုဲမာဲကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ပလေဝ်ပလေတ်ဒၟံၚ် သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ သၞာံ (၂၀၂၅) ဏံဂှ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ၜိုန်ဟွံဟီုဓမံက်ပတိတ် နလုပ်သၞောဝ်ကီုလေဝ် လမျီုဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂှ် ပေဲါရုဲမာဲရဏောၚ် ကမ္မတဳကေၚ်ကာဗဟဵု ဗ္ဂေတ်ကမၠောန်ဗော်အဆံၚ်လတူမွဲတၠ ဟီုကၠုၚ်နွံရောၚ် ညးလုက်စုက်ကဵု က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ဗော်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ကၠာ (၂၀၂၅) ဟွံအိုတ် အကြာဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာဏံ ဍေံ(ကံၚ်သဳပၞာန်) ကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲတွဵုဏောၚ်၊ ပေဲါရုဲမာဲကၠောန်ဏောၚ်ဟီုတှေ် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မွဲမွဲ ဒးတတ်တွဵုရ၊ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်လေဝ် ဗော်ဂွံဆက်ဂျိုၚ်အာဂှ်တှေ် ခိုဟ် ခိုဟ် ပရေံ ပရေံ ပေဲါရုဲမာဲဂှ် ဒးလုပ်တွဵုရ အကြာကေၚ်ကာဗဟဵုဇၞော်ဇၞော်တအ် ဟီုကၠုၚ်နွံ သာ်ဝွံ သ္ဂးရ။ ပေဲါရုဲမာဲဂှ် ဟွံဒှ် ညံၚ်ဂွံဒှ် ကၠောန်အာဟေၚ်တုဲ ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာဂတဏံ ကၠောန်အာရောၚ်ဂှ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ဟီုဓမံက်ပ္တိတ်ကၠုၚ်ကဵုပရိုၚ် လတုန်ကၠေတ်ကၠုၚ်ကီု၊ ပ္ဍဲဗလးတိသၟဝ်ဏံလေဝ် ပလေဝ်ပလေတ်ကၠုၚ်ကီု နွံရ။ လတူကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ဟီုဓမံက်ပတိတ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် ပလေဝ်ပလေတ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ဏံဂှ် နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန်လေဝ် ပရေၚ်ကောံဓရီုကီု၊ ပရေၚ်စန်ဒက်ကီု ချဳဒရာၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်တုဲ စပ်ကဵုပေဲါရုဲမာဲဂှ် ဟီုဗြုကၠုၚ် ဂၠံၚ်သကဲဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကီုရ။ ယဝ်ဒှ်ကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲတွဵုဏောၚ် ဒှ်သာ်ဂှ်တှေ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ်လေဝ် ဒးလုပ်ရုဲတွဵုရဏောၚ်ဒှ်တှေ် အကြာကာလပၠန်ဂတးဏံဂှ် ကဵုရဲလ္ပာ်မ္ၚးတေံ ဇကုကဵုဇကု ညံၚ်ဓဝ်ပလိုဟ်ညးသ္ကအ်နွံနွံ ဒးဇိၚ်တပ် ဒးပညဳပညပ်ညးသ္ကအ်ထေက်၊ ကာလဂှ်မှ အာဂွံ၊ ဗီုဂှ်ဟွံသေၚ် ပရေၚ်ပညဳပညပ် ဇိၚ်တပ်လဝ်ညးသ္ကအ် ဟွံမွဲမွဲသာ် ဗီုညး ဗီုညး ကၠောန်ဏောၚ်တှေ် ဖေက်ဒှ်ပဋိပက္ခညးသ္ကအ် ရဂှ် သၟာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် မ္ၚးဗော် (ပ္ဍဲဍုၚ်) မွဲတၠ ဟီုရ။ လတူပေဲါရုဲမာဲ ကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ဖန်ဇန်ပလေဝ်ပလေတ်ဒၟံၚ်ဏံဂှ် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်တအ် ညံၚ်ဟွံဂွံလုပ်သ္ပဇြဟတ်ကဵု ကံၚ်သဳပၞာန်ဂှ် ညးတာလျိုၚ်ဟီုဂး ဂကောံပၠန်ဂတးမန်ဂမၠိုၚ် ဟီုဓမံက်ကၠုၚ်မံၚ် အဆက်ဆက်နွံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲဆေၚ်ဖျာဗၟာ HAPPY BAR KTV & Club ဂှ် ဗၠာဲသၟိၚ်သေံတံ စၟဳစၟတ်ရပ်ဂွံလွဟ်ဂဥုဲၜူမာဲ မွဲဒမြိပ်ဂၠံၚ်ဇၞော်စၟတ် (၈) ဂှ် ဂကောံဒပ်ပၠန်ဂတးဂမၠိုၚ်ကဵု ဒပ်ကံၚ်သဳပၞာန်တအ် ဂစာန်ၜေတ်လုပ်ဖျေံသဇိုၚ်နွံတုဲ ညးဒေသတအ် ဂွိၚ်ဖေက်ဒှ်ပေဲါဗ္တိုက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.