Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဘာကောန်ဂကူမန်တန်လ္ဒောဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန် သွက်ဂွံဆက်သိုၚ်အာ ဒၞာဲဟီုတွံ ပ္ဍဲဘာနွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 8, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၂၅၊ ၂၀၂၁ ဘာကောန်ဂကူမန်တန်လ္ဒောဝ် ပ္ဍဲကွာန်ကအ်ဝါန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်ဝွံ ရုၚ်ဒၞာဲဟီုတွံ ကဵုလညာတ်ကုကွးဘာတအ် သိုၚ်ဂွံလဝ်သ္ဇိုၚ်ဗွဲသၟဝ်ညိတုဲ ပ္ဍဲဂိတုအံက်တဝ်ဗာမံက်ဏံ သွက်ဂွံဆက်သိုၚ် ဓမံက်အာရုပ်ရဴနွံပၠန်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပိုဲဂှ် ရန်လဝ်စၚ်ဟီုတွံရ၊ တုဲဒှ်အိုတ်တှ်လေဝ် စၚ်ဟီုတွံဂှ် လဆောဝ်လဆောဝ်မှ ပိုဲဒးသုၚ်စောဲတှေ် အကြာကြာဂှ် ပိုဲသုၚ်စောဲအာ အရၚ်ဗ္တောန်လိက်လေဝ်ဂွံ ပိုဲရန်လဝ်ဗီုဂှ်၊ ဂိတုစှ်ဏံတှေ် ညံၚ်ဂွံဓမံက်ရုပ်ရဴကမၠောန်၊ လၟုဟ် အပိုၚ်အ္စာၝောံတအ်ဂှ်တှေ် ဗက်ဂၠာဲသၟာန်လဝ်ၚုဟ်မးကပေါတ်တအ်ဂှ်ဖိုဟ် သာ်ဏံ ဂအုပ်ဘာ မိသိုက်နန်လွဳ ဟီုရ။ စၚ်ဟီုတွံဏံဂှ်ဝွံ သ္ဇိုၚ်နူသၟဝ်ဂှ် ဂကောံတၠဒါန် နူကွာန်ကအ်ဝါန်တအ် စသိုၚ်ပ္တန်ကၠုၚ်လဝ်တုဲ သှေ်မံၚ်ဗ္ဒၚ်ကၟဳတအ်ဂှ် တၠဒါန်နူမ္ၚး ဘိုၚ်ရီုဗၚ်ကဵု ကိုဋ်အကြာ (၄၀) ကီု တၠဒါန်အကြာကွာန်တအ်လေဝ် သွက်ဂွံထပ်ဆဝ်မ္ၚုဟ်အာပၠန်နွံရ၊ စၚ်ဟီုတွံဏံဝွံ စဵုတုဲဒှ်မ္ဂး ရန်လဝ်ဩန် ၜိုတ်ကၠံကိုဋ်ပြၚ်ပြၚ်ရ။ ရုၚ်ဒၞာဲဟီုတွံဏံဝွံ မ္ၚးနူဟီုတွံ သ္ပကောံဓရီု ကဵုလညာတ်ကုကွးဘာတအ်တုဲ ကာလစိုပ်အခိၚ်က္လေၚ်ပံက်ဘာပၠန်မ္ဂး သွက်ဂွံဗ္တောန်အာလိက် ကုကွးတအ် ဒၞာဲရုၚ်ဏံနွံကီု ရန်လဝ်နွံရ၊ ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန်တန်လ္ဒောဝ် ကွာန်ကအ်ဝါန်ဝွံ လၟေၚ်သၞာံ ကွးဘာ (၁၀၀) တၠပြၚ်ပြၚ် ကတ်ဗ္တောန်မံၚ်ပညာနွံတုဲ အ္စာဘာ (၉)တၠ ဗ္တောန်ကဵုမံၚ်နွံရ။ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ဇြဟတ်ပၟတ်ဓာတ်လလဳ ၚုဟ်မဳတာ ဒှ်အာမွဲယူနေတ် (၆၀၀) ဒကေဝ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု ပရောဝၚ်ကျာ်လ္ဂုၚ်တုဲ ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တံ ချပ်ဇန်လဝ် ဗီုရုပ်ဂတဵုမုက်ပစူတိ သွက်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ သဘၚ်ရတ်ဗိုတ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.