Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရဲဖုၚ်ကၠေံလဝ်တအ် ဖုၚ်ဇကုအလဵဵုနွံဂွံတီမာန်ဂှ် ဒးပလံၚ်ဏာကဵဵုဂၞန်IMEIဇကု ကဵုCOP@VSNL.NETဂှ်ဂးတုဲ တၚ်နၚ်ပတောံမံက်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ပိုဲတအ်ဝွံ ရဲဖုၚ်ကၠေံအာတအ်ဂှ် ဖုၚ်ဇကုအလဵုနွံမံၚ်ဒၞာဲလဵဵု ဒေသလဵဵုမွဲ ညံၚ်ဂွံတီကေတ်မာန်ဂှ် ရန်ကဵုသွက်ရဲဖုၚ်ကၠေံတအ်ဂှ်တုဲ ဂၞန်ပ္ဍဲဖုၚ် IMEI ဇကုဂှ် ပလံၚ်ဏာကဵုCop@vsnl.netဏံမ္ဂး ဂွံတီကေတ်မာန်တုဲ သွက်ရဲဖုၚ်ကၠေံညးဂမၠိုၚ်တအ် ဒှ်အထံက်အပၚ်ရောၚ်ဂးတုဲ post ပရိုၚ်ပတောံမွဲပိုဒ်ဂှ် မံက်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ် အကြာညးသုၚ်စောဲ social media တအ်ပၠန်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ် သီုကဵုဗီုလိက်မွဲတၞး တောဲပတိုန်လဝ်တုဲ ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်ပရိုၚ်ပတောံဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ဗီုပြၚ်ချူပတိုန်လဝ်ဂှ်တှေ် အခိၚ်ဇကုဍိုက်ဗက်အာ Bus ကာမ္ဂး ပလတ်ကၠတ်ဏာဖုၚ်ဇကုကီုကဵုဒှ်၊ ဝိုတ်တလိၚ်စအာဖုၚ်ဇကု ပ္ဍဲမွဲမွဲဒၞာဲကဵုဒှ်၊ Save ဂိုတ်စွံလဝ် post ဏံ သွက်ကိစ္စဇကုညိ သာ်ဝွံ ကဵုလဝ် Credit တုဲ နူကဵု page Cooking & News ဂှ်မွဲကဆံၚ် ပတိုန်လဝ်ပရိုၚ်ပတောံဂှ်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ် တိုန်အာတုဲ ညးကလေၚ်ပါ်ပရအ်လဝ် လၟိဟ်(၇၈၈)တၠ ဒှ်ကၠုၚ်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ် နူကဵုဂကောံစၟဳစၟတ်ပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံးဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ် ပိုဲစၟတ်သ္တီလဝ်ကီုရ။ မုဟိုတ်ဂွံစၟတ်သတီလဝ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ်တှေ်gmail(cop@vsnl.net)ကဵဵုလဝ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ် gmail ရုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ် နူဍုၚ်အိန္ဒိယတေံဂှ်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ၂၀၁၇ ဂှ် ဟိုတ်နူကဵု gmail ညးတအ် ဒဒုၚ်ၜံက်သာဲဗောပ်(hack)ထောံဂှ်ရ ညးတအ်ကဵုကၟတ်ထောံလဝ်ဂှ်လေဝ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပရိုၚ်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ်ဗီုလၟုဟ်ဏံဂှ် နူကဵုဍုၚ်အိန္ဒိယတေံလေဝ် တုဲကၠုၚ်သၞာံ၂၀၁၅ ဂှ်လေဝ် ကေၚ်မံက်ပြးတိတ်ကၠုၚ်လဝ်တုဲရ။ တုဲပၠန် ကိစ္စပရောပရာဏံဂှ်တုဲ ဒဒှ်ရ တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်တ်မွဲဂှ် ညးတအ်ကလေၚ်သောၚ်ကလးလဝ်နွံရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ်လၟုဟ်ဏံဂှ် တၚ်နၚ်ပရိုၚ်လေဝ်ဟွံဍာံပြ ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်လဝ်ကဵုဍုၚ်သ္အာၚ်တအ်ဂှ်တုဲ ဖန်ဇန်ပတောံပတိုန်မံၚ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲရောၚ် ပိုဲဂွံစၟတ်သ္တီလဝ်ကီုရ။ ပုရိသာတ် ညးမဗှ်မံၚ်လိက်ပရိုၚ်တအ်လေဝ် ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂးလ္ပပတှေ်စှေ်စိုတ်ပြဟ်ဏီတုဲ ဗက်ဂၠာဲစၟဳစၟတ်ရံၚ် နူကဵဵုဌာနပရိုၚ်တအ်ဂှ်ကၠာညိ။ တုဲပၠန် တၚ်နၚ်ပရိုၚ်ဇကုဆဵုလဝ်တအ်ဂှ် ဒှ်မာန်မံၚ်ရဟာ ပရိုၚ်ဖန်ဇန်ကေတ်လဝ်ဟာဂှ် ဗက်ဂၠာဲစၟဳစၟတ်ရံၚ်ချိုတ်တ်ဗၠိုတ်တ်တုဲမှ ပတှေ်စှေ်စိုတ်ပါ်ပရအ်ညိဂှ်လေဝ် မိက်ဂွံဗတိုက်ဖ္အောဝ်ဏာကီုရ။ ဗြဲမတၟံဂူမံၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်အီတလီဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ပတောံ လိုက်ဝှ်တိကှ်ဏံ စွံသတိတုဲ ကၠောန်ပေဲါသဘၚ်အိုတ်ညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.