Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗၠာဲသၟိင်သေံ ရပ်သီဂွံဩန်ၝာတ် နူဒေသပယျဵုကျာ်ပိ ဗၞတ် (၁၇.၉) ပြကောတိကိုဋ်နွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 27, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments နူတနေံဏံ ဂိတုမေ စၟတ်တ္ၚဲ (၂၆) အခိင်နူဂယး ၜိုတ် (၉) နာဍဳသေံ လ္ပါ်ကဵုပယျဵုသေံ-ဗၟာ ဒေသကျာ်ပိဂှ် သၟတ်တြုံမွဲတၠ ဟိုတ်နူကၠတ်ထပၠုပ်ဏာဩန်သေံ ဗွဲဟွံလုပ်သၞောဝ် ဗၞတ် (၁၇.၉) ပြကောတိကိုဋ်ၝာတ်ဂှ်ရ နူကဵုဒပ်ဗၠာဲသၟိင်သေံ တၞံပကုက်တအ် ရပ်သီဂွံဏာလဝ်ရောင် ဂွံဆဵုကေတ်ပရိုင်ရ။ အပ္ဍဲကဵုမရပ်စၟဳစၟတ်ဂွံ ဂကူကွဳစက် (TOYOTA Fortuner) အရံင်သာ်ဗ္စံက်မွဲဖ္ဍိုက်ဂှ် ဩန်သေံ ဗၞတ် (၁၇.၉) ပြကောတိကိုဋ်ၝာတ် စုတ်လဝ်ကဵုထိုင်ခွက် (၂) ထိုင်တုဲ ဩန်တဏံဂမၠိုင်ဂှ် သွက်ဂွံထပၠုပ် ပ္ဍဲဩန်ဗါန် ပွိုင်ဍုင်သၚ်္ခဠၜူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) တေံရောင်ဂးတုဲ အပ္ဍဲကဵုဂှ်မဂး တၞး (၅၀၀) ၝာတ် ကဵု တၞး (၁၀၀၀) ၝာတ် ပါမံင်ရောင် ဂးရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်ရ သၟတ်တြုံ မၞုံအာယုက် (၂၅) သၞာံဏံဂှ် ဟိုတ်နူကၠတ်ထပၠုပ်ဏာဩန်သေံ ဗွဲဟွံလုပ်သၞောဝ်ဂှ်ရ ရပ်ထိင်လဝ် ပ္ဍဲကဵုရုင်ဗၠာဲသၟိင်သေံသၚ်္ခဠၜူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) ဂှ်တုဲ စၟဳစၟတ်ကေတ်အရေဝ် ကဵုအာဒုဟ်ဒဏ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ နူတနေံဏံ အပ္ဍဲကဵုအခိင်သဝ်တ္ၚဲဂှ်ရ သၟတ်မၞိဟ်တြုံ မရပ်ဂွံလဝ်ဂှ် နူကဵုညးတာလျိုင်ဗၠာဲသၟိင်သေံတအ် ကဵုထ္ၜးဒၞါဲပၞော်ဂၠံင်မကၠတ်လုပ်ကၠုင်လဝ်တုဲ ဟိုတ်နူကၠောန်သ္ပ ပရေင်ဟွံလုပ်ကဵုသၞောဝ် ပ္ဍဲတိဍာ်ဒေသပယျဵုသေံဏံဂှ်ရ နူကဵုဗၠာဲသၟိင်သေံတအ် ဂၠိုက်ဂၠာဲအာပရူဒဒှ် သုင်စောဲစကာဒၟံင် ဩန်ၝာတ်ဂှ်ဏီရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အပ္ဍဲကဵုဒေသပယျဵုသေံ-ဗၟာ ဍုင်ကျာ်ပိဂှ်တှ်ေ စပ်ကဵုပရေင်ကၠတ်ပလံင်ထပၠုပ်မံင် ကပေါတ်ဟွံလုပ်သၞောဝ် ဂဥုဲၜူမာဲ၊ ၜံက်၊ စၞစဒကှ်တအ်နွံဂၠိုင်ဂှ်ရ နူကဵုဒပ်ပၞာန်သေံမင်ပယျဵု (တၞံပကုက်) တအ် စၟဳစၟတ်တေင်ဂြတ်မံင်တုဲ ကပေါတ်ဟွံလုပ်ကဵုသၞောဝ်ကဵု မၞိဟ်ကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံတအ်ဂှ်လေဝ် ရပ်ဂွံမံင်မွဲနှေံမွဲနှေံနွံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ၜိုန်စၟတ်လဝ် ပရေၚ်ပညာသက္ကုၚုဟ်ကီုလေဝ် ကွးဘာတန်သၠုၚ်မွဲတၠ ပွိုၚ်မွဲသၞာံ အိုတ်ဗဒဲါကၠံကိုဋ်ဂး ဩန်ထံက်ပၚ်အ္စာဘာကောန်ဂကူမန် ဂၠိုၚ်တိုန်ဟာ၊ အောန်စှ်ေဟာဂှ် ဟွံချိုတ်ပၠိုတ်ဏီ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.