Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရုၚ်ဂဥုဲယာယဳသိုၚ်လဝ်တၟိဂှ် မၞိဟ်ယဲဂၠိုၚ်တိုန်မှ စကာအာရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 10, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments သွက်ဂွံလွဳလွတ်အာယဲကဝ်ဝေဒ်တံ တၠဆေၚ်ကျဝ်ကျာ (ကျော်ကြား ဆောက်လုပ်ရေးပစ္စည်းရောၚ်းဝယ်ရေး) သိုၚ်ခၞံကဵုလဝ်ဒါန် ရုၚ်ဂဥုဲယာယဳမွဲဂှ် ကာလမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ဂၠိုၚ်တိုန်ကၠုၚ်မှ စကာအာရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပြဟ်ဟ်ဏံဂှ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ဟွံထ္ၜးသက်သန်ယဲ ပေၚ်အာတ္ၚဲတံလေဝ် ဂွံစှ်ေအာနူကဵုရုၚ်ဂဥုဲ (၂၀၀) တၠပြၚ်ဂှ်ရ ဒၞာဲဒၟံၚ်တြေံဂှ် ရုံဂပ်မံၚ်ဏီရောၚ် ညးတာလျိုၚ်ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တံ ဟီုရ။ မၞိဟ်ယဲဂွံပေၚ်ဒၞာဲဂှ် နွံမံၚ်ညိညဏီ။ ဒၞာဲဒးဗပေၚ်ထေက်တံ ဒးကၠောန်ထေက်တံဂှ်လေဝ် ပိုဲစကာလဝ် အရၚ်ဂွံဗပေၚ်ကဵုနွံဏောၚ်။ ကၠာဟွံဂွံကၠောန်ဒတုဲဂှ် ပိုဲကဵုပါ်လဝ် အရၚ်မၞိဟ်တြုံကဵုမၞိဟ်ဗြဴ ကဵုဒၞာလဝ်ရ။ တုဲတှ်ေ ဒၞာဲညးတံဒးကၠောန်အာဂှ်လေဝ် သှ်ေမံၚ်ညိညဏီ။ လပါ်ပိုဲဂှ်လေဝ် ဟွံဒးဃရေက်စကွေံကွေံပုဟ်။ မုဒှ်ရောတှ်ေ ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲဇၞော် (မတ်မလီု) ဂှ်လေဝ် ဒၞာဲသၠးမံၚ်ဏီ၊ ဒၞါဲသၠဲလဝ်ကၠာတေံ မျေနဳကုမ်ဂှ်လေဝ် ဒၞာဲနွံမံၚ်ဏီ သာ်ဝွံ ဒံက်တာဝတ်မှုၚ် ဒုညးစၞောန်ပ္ညုၚ် ဌာနက္ဍိုက်ပ်ပရေၚ်ထတ်ယုက် တွဵုရးဍုၚ်မန် ဟီုရ။ ပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ရုၚ်ဂဥုဲဏံလေဝ် စွံပ္တန်လဝ်သၟဝ် ရုၚ်ဂဥုဲဇၞော်ဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ ပြဟ်ဟ်ဏံ ဒု-ဂဥုပ်ရုၚ်ဂဥုဲမွဲတၠ၊ ညးဒုၚ်လျိုၚ်မွဲတၠ၊ အ္စာၝောံဂဥုဲမွဲတၠတံ သွက်ဂွံကေတ်အာတာလျိုၚ်မာန်ဂှ် ဖန်ဇန်လဝ် နွံရောၚ်။ လပါ်စမြိုၚ်သိုၚ်ခၞံကဵု လပါ်ကပေါတ်ဂှ် ၜိုတ်ညးတံသ္ပမာန် ညးတံစုတ်လဝ်ကဵုရ။ လပါ်ဌာနထတ်ယုက်ပိုဲဂှ် ယဝ်ရ ဟွံဒးစွံမၞိဟ်ယဲသ္ကာတ်မြဟ်တံပုဟ်တှ်ေ မုလေဝ် ဟွံဒးစုတ်ပုဟ်။ ယဝ်ရ စွံမၞိဟ်ယဲက္ဍၚ်တံတှ်ေ စက်ယီုကျာတံ စက်ၜတ်ဆီတံ ဒးကၠောန်အာမံၚ်ဏီလေဝ် သာ်ဝွံ ဒံက်တာဝတ်မှုၚ် ထပ်ဟီုလဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုစမြိုၚ်လွဳလွတ်ယဲကဝ်ဝေဒ် သာမညမွဲဂှ် စွံပ္တန်အာ မၞိဟ်ယဲ (၁၀၀) တၠမ္ဂး အ္စာဝန် (အထူးကု) ပန်တၠ၊ အ္စာဝန် ကေုာံ အ္စာၝောံဂဥု (၈) တၠ ဒးဗဂေတ်ကဵုတာလျိုၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပြဟ်ဟ်ဏံ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် သ္ပဒဒန် နွံမံၚ် (၃၆၂) တၠတုဲ ချိုတ်အာလဝ် (၇) တၠကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ ညးစၟဳစၟတ်စၟယဲကဝ်ဝေဒ် ပ္ဍဲကဵုပၞော်လုပ်တိတ် တွဵုရးတံဂှ် ဒးကဵုသြန် မၞိဟ်မွဲ ၜါလက်ဒ္ကေဝ်ရောၚ် သၞာဲဒဴပရေၚ်ထတ်ယုက် ကေုာံ ဒပ်ဇိုၚ်ခ္ဍာ်ဗ္ကေတ် (၈၀) တၠပြၚ် နူကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ပလံၚ်ဗစိုပ်လဝ် ရးလ္ဂုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.