Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် လုပ်ဒုၚ်ရုဲမာဲ ပ္ဍဲရးလ္ဂုၚ် (၇) ဒၞာဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 3, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂျူလာၚ် ၂၇၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲကဵုပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀) မကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ (၈) ဏံဂှ် နကဵုညးစၞးဗော်မန် ပေဲါရုဲမာဲၜါအဆက်တုဲကၠုၚ်တေံ ဒၞာဲဟွံကေၚ်လုပ်ကၠုၚ်လဝ်ဂှ် အလန်ဏံ လုပ်ပြိုၚ်အာ (၇) ဒၞာဲ နွံဒၟံၚ်ရ။ လ္ဂုၚ်ဂှ် ကာလပေဲါရုဲမာဲ (၁၉၉၀) တေံ ကေၚ်လုပ်လဝ်နွံမံၚ်၊ တၟေၚ်ဂှ် (၂၀၁၀) လုပ်ကၠုၚ်ဟွံမာန်ပုဟ်၊ (၂၀၁၅) လုပ်ကၠုၚ်ဟွံမာန်ပုဟ်၊ ဗော်ပိုဲဖျေံလဝ် နွံမံၚ်မွဲဂှ်တှေ် ဒၞာဲဒးလုပ်ထေက် ဒေသမန်ပိုဲနွံတှေ် ဒးလုပ်ဏောၚ်၊ ကောန်ဂကူပိုဲလေဝ်ဂွံတီ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ပိုဲ နွံမံၚ်ဏောၚ်၊ စၞးကောန်ဂကူမန် ဒုၚ်စသိုၚ်ဗီုဂှ်တုဲတှေ် ပိုဲဂၠာဲညးစၞးလုပ်ဒုၚ်ရုဲ သာ်ဏံ ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ လၟိဟ် (၂) နာဲသာန်တေန် ဟီုထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲရးလ္ဂုၚ်ဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဥက္ကလာပသၠုၚ်ကျာဂှ် ကၠတ်ထဝ်တွဵုရး ဆန္ဒမာဲ လၟိဟ် (၁) မွဲဒၞာဲ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဒဝ်ပုၚ် (ဒေါ်ပုံ) ကၠတ်ထဝ်တွဵုရး ဆန္ဒမာဲ လၟိဟ် (၁) မွဲဒၞာဲ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ် (ရေႊပြည်သာ-မှော်ဘီ ထန်းတပၚ်) ကၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူဂှ် မွဲဒၞာဲ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ် (ရေႊပြည်သာ) ကၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ လၟိဟ် (၁) မွဲဒၞာဲ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ် (ထန်းတပၚ်) ကၠတ်ထဝ်တွဵုရး လၟိဟ် (၁) မွဲဒၞာဲ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်သာကေတ ကၠတ်ထဝ်တွဵုရး လၟိဟ် (၁) ဂှ် မွဲဒၞာဲ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ် (စမ်းချောၚ်း) ဒၞာဲကၠတ်ထဝ်တွဵုရး လၟိဟ် (၁) ဂှ် မွဲဒၞာဲ ပံၚ်ဖအိုတ် (၇) ဒၞာဲ လုပ်ဒုၚ်ရုဲ စၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် ရ။ ဂွံလုပ်ဒုၚ်ရုဲ ပ္ဍဲရးလ္ဂုၚ်ဂှ်ဂှ် သဳကၠဳကဵု ညးတာလျိုၚ်ရးလ္ဂုၚ်တံတုဲတှေ် ညးတံဗက်သဳကၠဳကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်တံ ဂွံကၠုၚ်မၞိဟ် (၇) တၠဏံ၊ တော်ကဵုတုဲကၠုၚ်တေံတှေ် တၚ်ဂုန်ကဵု ရဲရးလ္ဂုၚ်ကီု၊ တၚ်ဂုန်ကဵု ညးစၞးလုပ်ဒုၚ်ရုဲတံကီု မိက်ဂွံဟီု သာ်ဏံ ဖက်ဆောညးအုပ်ကာ လၟိဟ် (၂) ဂှ် ဆက်ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုပေဲါရုဲမာဲ အလန်တတိယ သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ (၈) ဏံဝွံ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် သီုကၠတ်ထဝ် ၄ ဒၞာဲ (၈) ဒၞာဲ၊ တွဵုရးဍုၚ်ကရေၚ်ဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘာအၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကံကြိက်ဂှ် ကၠတ်ထဝ်တွဵုရး လၟိဟ် (၁)၊ ကၠတ်ထဝ်ညးဍုၚ်ကွာန်၊ ကၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ ဖအိုတ် (၃) ဒၞာဲ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘာအၚ်ဂှ် ကၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ၊ ကၠတ်ထဝ်တွဵုရး လၟိဟ် (၁) ကဵု လၟိဟ် (၂) ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘာလှာဒကှ်ဂှ် ကၠတ်ထဝ်ညးဍုၚ်ကွာန်၊ ကၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ (၂) ဒၞာဲ၊ ကၠတ်ထဝ်တွဵုရး (၁) ကဵု (၂) ၊ ရးတနၚ်္သဳဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ် (ဘုတ်ပြၚ်း) ဂှ် ကၠတ်ထဝ်တွဵုရး လၟိဟ် (၁) ကဵု လၟိဟ် (၂) ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဗိက်ဂှ် ကၠတ်ထဝ်ညးဍုၚ်ကွာန်၊ ကၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူဂှ် သီု (၄) ဒၞာဲ၊ ဗၠိုၚ်ကၠတ်ထဝ်သီုဖအိုတ် (၆၂) ဒၞာဲ လုပ်ဒုၚ်ရုဲနွံတုဲ အပ္ဍဲဂှ် အလံၚ်အမာတ်မၞိဟ်ဗြဴ (၁၆) တၠကဵု သၟတ်သၟဝ်အာယုက် (၄၀) သၞာံ ပါလုပ် (၂၂) တၠရ။ ဌာန်ဒေသ မာၚ် (ဗမ်) ခတိုဟ်ဒၟံၚ် ပွဳပွူကွာန်ဌာန်ဇၞူ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗုဂှ် ညးတၠကၠအ်တံ သ္ဂောံအာကၠအ်ဂှ် ရံၚ်ဒၟံၚ်အကာဲအရာဖိုဟ် ပေဲါရုဲမာဲ သၠးပွး တပ်တး နွံဓရ်ဍာံဟီုဂှ် မုရော WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.