Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပွဳပွူဂွံၜိုဟ်သြိုဟ်ဂှ် ထိၚ်ဒဝ်အာ ပရိုၚ်အလီ ပရိုၚ်ပတောံအိုတ် စိုအ် ညးချဳဓရာၚ်မဟာဇန် မွဲတၠ ဗ္တိုက်ဖၟောဝ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 4, 2020 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments နူကၠာအခိၚ်ပေဲါရုဲမာဲကီု၊ ပေဲါရုဲမာဲတုဲအာကီု စပ်ကဵုပရိုၚ်အလီ၊ ပရိုၚ်ပတောံဂှ် တိုန်ပြးဒၟံၚ်လတူ Social media ဂၠိုၚ်ကၠိုၚ်တုဲ ပွဳပွူပိုဲသ္ဂောံၜိုဟ်သြိုဟ်ဂှ် ထိၚ်ဒဝ်အာစိုအ် ညးချဳဓရာၚ်သွာၚ်မဟာဇန်မွဲတၠ ဟီုဗ္တိုက်ဖၟောဝ်ရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵုပရိုၚ်အလီ၊ ပရိုၚ်ပ္တောံဏံတုဲတှ်ေ ပွဳပွူပိုယ်ဂှ် ဒှ်မံၚ်သၞတၟာဟလိုၚ်ဏောၚ်၊ ပြဟ်ဟ်ဏံဆေၚ်ကဵု ပေဲါရုဲ မာဲလေဝ် ပိုယ်တအ်ဆဵုကၠုၚ်မံၚ် ဒှ်ဟွံဒှ်ဂှ် ပိုယ်တအ်ဟွံကလေၚ်ပါ်ပဲါပုဟ်လေဝ် ကလေၚ်ပြးဏာပရိုၚ် မွဲက္ဆံၚ်တုဲမွဲ က္ဆံၚ်ဂှ်တှ်ေ ပ္ဍဲကဵုကွာန်ဇကုဂှ်မှ ဗ္ဒဲါသ္ၚိဇကုရဂှ် ဒှ်သၞညးသ္ကအ်နွံမံၚ် သာ်ဏံ ညးချဳဓရာၚ်ပရေၚ်မဟာဇန် မိပိုန်ဉာဏ် ဆာဲ ဟီုရ။ စပ်ကဵုပရိုၚ်အလီ၊ ပရိုၚ်ပတောံတုဲ နူကၠာပေဲါရုဲမာဲကီု၊ ပေဲါရုဲမာဲတုဲဒှ်အာကီုဂှ် ပူဂဵု-ဂကောံ လ္ၚဵုလ္ၚဵုတံ ရန်တၟံမိက်ဂွံဖျေံ ဂုန်သိက္ခာ ကုပူဂဵု-ကုဂကောံလ္ၚဵုလ္ၚဵုတံတုဲ ချူပတိုန်ဒၟံၚ်တၚ်နၚ်ပရိုၚ် ဗၠေတ်ဗၠေတ်တံ အဆက်ဆက်ဂှ် သ္ဂောံဆဵု ကေတ်ရ။ လတူပရိုၚ်အလီ၊ ပရိုၚ်ပတောံဂမၠိုၚ်ဂှ် ပူဂဵု-ဂကောံ ချူပတိုန်ထ္ၜးတၚ်နၚ်ပရိုၚ် ဟွံဍာံ-ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ဂမၠိုၚ်တံဂှ် တြးတိုန်စိုပ်လတူ Online တုဲ နူဂှ်မွဲအဆံၚ်ဂှ် ညးရပ်စပ်သုၚ်စောဲဒၟံၚ် Social media ဂမၠိုၚ်တံ ကလေၚ်ပါ်တြး Share ဏာ ကုမၞိဟ်ဂမၠိုၚ်တုဲ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်တံဂှ် တြးစိုပ်အာလတူလာၚ်ဂၠိုၚ်ဂၠၚ် (ဂၠိုၚ်ကွေံကွေံ) ရ။ ဆက်တုဲ မိပိုန်ဉာဏ်ဆာဲဂှ် - ဇၟာပ်မၞိဟ်ပိုယ်တအ် မုမိက်ဂွံဟီုရောဟီုတှ်ေ ပွဳပွူပိုယ်တအ် ဂွံၜိုဟ်သြိုဟ်မာန်ဂှ်တှ်ေ မၞိဟ်လ္တူတေံသၟးဟွံသေၚ်ပုဟ် နူကဵုစပိုယ်လေဝ် ဂ္စါန်ကၠောန်အာညးသ္ကအ်မွဲစွံဏောၚ်တှ်ေ ညံၚ်ဟွံဂွံသုၚ်စောဲဒး မအရေဝ်နဲကဲသ္ပသၞတုဲတှ်ေ ညံၚ်ဟွံဂွံချူဒး မအရေဝ်သ္ပသၞညးသ္ကအ်ဂှ် ဇၟာပ်မၞိဟ်ပိုယ်တအ် ထိၚ်မၚ်မွဲညးသ္ကအ်တဲုဲ တှ်ေ ပိုယ်တအ်ဖန်ဗဒှ် ပွဳပွူပိုယ်ညံၚ်ဂွံၜိုဟ်သြိုဟ်စိုအ်ဂှ် မိက်ဂွံဆဝ်မ္ၚုဟ်ဏာ သၟတ်တအ်ရ သ္ဂးရ။ စပ်ကဵုပရိုၚ် ပတောံ၊ ပရိုၚ်အလီ ပရိုၚ်ဟွံဍာံတြးစိုပ်မံၚ်လတူ အန်လာၚ် ဂမၠိုၚ်ဂှ် ပရိုၚ်လ္ၚဵုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဖျေံဂုန်သိက္ခာ ပူဂဵု- ဂကောံ-ဗော်-အလဵုအသဳ တုဲ ညံၚ်ညးဍုၚ်ကွာန်ဂမၠိုၚ်တံ ဂွံညာတ်အာလတူဒဒှ်ပရိုၚ် ပွဗၠေတ်ဗၠေတ်ဒၟံၚ်တံဂှ် ဌာန်ပရိုၚ်ဂမၠိုၚ်တံ ဗက်ချူပတိုန်ထ္ၜးကၠုၚ်၊ ကလေၚ်ထံက်ထ္ၜးကၠုၚ်နွံရ။ တ္ၚဲသၟတ်မန် အလန်နဝမဏံ ကၠောန်ဗဒှ်အာ ဗီုပြၚ်လ္တူလပှ်ကျာရောၚ် ယဲကၠောံထၞာန်အသိၚ်သၠုၚ်မံၚ်ဏီဂှ်ရ သၞေဟ်ကၚ်ဒဵုဟလဲ ကၟာတ်ဒၟံၚ်ဖိုဟ်တုဲ ပရေၚ်အာကၠုၚ်ခက်ခုဲမံၚ်ရောၚ် ညးဍုၚ်ကွာန်တံဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.