Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲပွိုၚ်တိုက်ကအ်ဗိန် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ဂၠိုၚ်တိုန် ဒှ်အာလၟိဟ်ကဵုစှော် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 17, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ကအ်ကြိက် ရုၚ်ဂဥုဲပွိုၚ်တိုက်ကအ်ဗိန် ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ၁၆ သၞာံ ၂၀၂၀ မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်ဂၠိုၚ်တိုန် (၇) တၠတုဲ မၞိဟ်ယဲသီုဖအိုတ် နွံ ၂၂ တၠဂှ် ခမဳသၚ် ပါလုပ်အာမွဲဇကုကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ မၞိဟ်ယဲနွံမံၚ်ပ္ဍဲ (Quarantine) ဒးလုပ်ဒၟံၚ် ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲပိုၚ်ခြာလဝ် ပရေၚ်အာကၠုၚ်ဂှ် ကွာန်ကအ်ဗိန် (၄၅)တၠ၊ ကအ်ပံက် (၉၀)တၠ၊ ခအံၚ်ကြေဟ် (၁၆) တၠ မၞိဟ်ဒးလုပ်မံၚ် (Q) သီုဖအိုတ် နွံမံၚ် (၁၅၀) တၠပြၚ်ရောၚ် ညးဒေသတံ ဟီုရ။ ယဲဏံလေဝ် ဍေံဒှ်ကၠုၚ်ယျ။ ပိဲိုတအ်လဝ် ဆဝ်မ္ၚုဟ်မံၚ်ကဵုအရိုဟ်တ္ၚဲရ။ ကၟာတ်ပါၚ်၊ ကၟာတ်မုဟ်၊ ကြာတ်တဲ၊ ပၟိက်ဟွံဇၞော်တှ်ေ ပတိ်တ်မ္ၚး၊ ဆဝ်မၚုဟ်မံၚ်ကဵုရ။ ညးဍုၚ်ကွာန်ပိုဲလေဝ် ဗက်စစေဝ်ပၞောန်အောန် ယဲဂှ်လေဝ်စိုပ်ကၠုၚ်ပ္ဍဲကွာန်ယျ။ ညံၚ်ဂွံညိၚ်ဂှ်လေဝ ပိုဲတအ်ဂစာန်မံၚ်ဖိုဟ် သာ်ဝွံ ဥက္ကဌကွာန်ကအ်ဗိန် နာဲဟာန်ဝေန် ဟီိုရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပြဟ်ဟ်ဏံ ညးတအ်ဂွံပံက်အာ ဗဒိုပ်စဵုဒၞာဲယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် (ကိုဗစ် ၁၉ ရောဂါ ထိန်းချုပ်ကာကွယ်ရေးစခန်း) ကွာန်ကအ်ဗိန်ဂှ် စဳဇန်လဝ်နွံကီုလေဝ် နူကဵုအလဵုသဳတအ် မုလေဝ်ဟွံဂွံကဵုလဝ်အရီုအဗၚ်ဏီ ညးဆက်ဟီုရ။ နူကဵုကမ္မတဳစဵုဒၞာဲယဲကပ်အဆံၚ်ဗဟဵုတေံမွဲအဆံၚ် ပ္ဍဲကဵုခရိုၚ်တေံတှ်ေ ရီုဗၚ်အာ ဒၞာဲ Quarantine တုဲပၠန်စရိတ် စသုၚ်မံၚ်စံၚ်ဂှ်လေဝ် ထံက်ပၚ်အာကဵု ဒၞာဲမၞိဟ်ယဲပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲကီု ပလောံ PPE တအ် ယာတ်ကၟာပါၚ်တအ် နူကဵုညးတအ်ရီုဗၚ်ထံက်ပၚ်အာဏောၚ် သာ်ဝွံ ကမ္မတဳစဵုဒၞာယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် ခရိုၚ်သဓီု နာဲကောန်သိုက် ဟီုရ။ နူကဵုပွိုၚ်တိုက်ကအ်ဗိန်ဏံ မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန်ယဲကဝ်ဝေဒ် ထ္ၜးလက်သန်ယဲဂှ် ပလံၚ်ဗစိုပ်ဏာလဝ် ရုၚ်ဂဥုဲကအ်ကြိက်မွဲတၠကဵု ရုၚ်ဂဥုဲဘာအၚ် မွဲတၠကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ လိက်ဗစိုပ် --- သြန်ထံက်ပၚ် အလဵုအသဳ သွက်ညးဒိုက်ဝါတ်တံ ဟွံဂွံမ္ဂး အခေါၚ်တေၚ်နွံရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.