Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပတိုန်လိက်ကုကၠတ်ထဝ် နကဵုဘာသာမန် ဂွံမံၚ်ရောၚ် ဒုဥက္ကဌကၠတ်ထဝ်ဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 7, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၂၅၊ ၂၀၂၀ ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ယဝ်ရပတိုန်လိက် နကဵုဘာသာမန်မ္ဂး ကၠတ်ထဝ်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒုၚ်တဲရောၚ်တုဲ ပတိုန်လိက် ကု အလဵုအသဳ ယဝ်ရဒးဒုၚ်တးပဲါဟီုဂးကၠုၚ်မ္ဂး ဆက်နၚ်ဖုၚ်ညိ ဒုဥက္ကဌကၠတ်ထဝ်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု ဟီုဏာ ပ္ဍဲအခိၚ်ပေဲါဟီုတွံလိက်ပတ်မန် ပ္ဍဲကွာန်တၟိကုန်ဗဴ တုဲကၠုၚ်ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၈ ဂှ်ရ။ ပ္ဍဲလိက်အုပ်သ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေ ၂၀၀၈ ဂှ် ချူလဝ် ကၟိန်ဍုၚ်ဗမာဝွံ သုၚ်စောဲလိက် မျာန်မာ ရောၚ်ဂှ် ပ္ဍဲကဵု မျာန် မာ ဂှ် ကောန်ဂကူတံလေဝ် လုပ်အဝေါၚ်ကီုရောၚ်၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ လိက်ကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံဂှ် လုပ်အ ဝေါၚ်သုၚ်စောဲရုၚ်ကီုရောၚ် ဒုဥက္ကဌကၠတ်ထဝ် ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု ဟီုရ။ စပ်ကဵုလိက်သုၚ်စောဲရုၚ်ဂှ် ပ္ဍဲသ္ဇိုၚ်သၞောဝ်ဥပဒေ ၂၀၀၈ ဂှ် အခန် (၁၅) ၝောံပိုတ် ၄၅၀ ဂှ်မ္ဂး လိက်သုၚ်စောဲရုၚ်ဂှ် ဒှ်လိက် မျာန်မာ ရောၚ်။ (မြန်မာစာသည် ရုံးသုံးစာ ဖြစ်သည်) ဗီုဏံ ချူဓမံက်လဝ်တုဲ ပ္ဍဲကဵု မျာန်မာ ဂှ် ကောန်ဂ ကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ်လေဝ် တၞီပါလုပ်ကီုရောၚ် ဒုဥက္ကဌကၠတ် ထံက်ထ္ၜးတုဲ ဟီုရ။ ညးဍုၚ်ကွာန်တံ ပၟိက်ကိစ္စမမိက်ကဵုမွဲမွဲ ကတဵုဒှ်မ္ဂး ယဝ်ရ မိက်ဂွံချူပတိုန်ဏာ နကဵုဘာသာလိက်မန်လေဝ် ကၠတ် ထဝ်ပိုဲ ဒုၚ်တဲဏောၚ်၊ ပ္ဍဲအလဵုအသဳလေဝ် ယဝ်ရပတိုန်ဏာ ညးတံဟီုနၚ် တးပဲါဏာမ္ဂး ဟီုဆက်နၚ်ဖုၚ်ညိ ဟီုကဵု ဏောၚ် သာ်ဏံ ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု ဆက်ဟီုရ။ အဓိပ္ပဲါ မျာန်မာ ဂှ် အလဵုအသဳဆက်ဆက်တံဂှ် ပံက်လဝ်အဓိပ္ပဲါ ကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်ဂမၠိုၚ် တၞီပါလုပ်တုဲ ပ္ဍဲအရာချူဓမံက်လဝ် လိက်သုၚ်စောဲရုၚ် မျာန်မာ ဂှ် လိက်ကောန်ဂကူတံလေဝ် တၞီပါလုပ်ရောၚ် သ္ဂးရ။ လတူဝေါဟာ မျာန်မာ ဂှ် သၟာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်လ္ၚဵုတံ ဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ်လဝ် သ္ပစၞး ဗမာ ရတုဲ နကဵုအလဵုအသဳကၟိန် ဍုၚ်ဂှ် မျာန်မာ ဝွံ ဒုၚ်ဂိုၚ်ကေတ်လဝ် သီုကောန်ဂကူကောန်ဍုၚ်အရၚ်လေဝ် တၞီပါလုပ်ရ။ ဂကောံအ္စာကၞေဟ် ချူခၞံသ္ဇိုၚ်ဂစိုတ်လိက်ပတ်မန် (ဝါ) မူသ္ပအစာံလိက်ပတ်မန် မွဲကၞပ်ရောၚ် ညံၚ်ဂွံကဵုမာဲ ကုညးစၞးအလံၚ်အမာတ်မၞိဟ်ဗြဴတံဂှ် ဥက္ကဋ္ဌဂကောံညးဗြဴမန် ဖတိုက်ဖအောဝ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.