Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တၞးသမ္တီကောန်ဍုၚ်ဟွံပါမ္ဂး လ္ပကဵုအခေါၚ်ဍိုက်ကွဳစက်တရဴဇမ္ၚောဲညိ ထပ်စၞောန်လဝ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 9, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဌာန်ပရိုၚ်မန် ဂိတုအေဗရဴ ၂၉၊ ၂၀၂၂ ကွဳစက်ဂြိပ်တရဴဇမ္ၚောဲ (အဝေးပြေးယာဉ်) အပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဏံ မၞိဟ်အာတရဴမွဲ ယဝ်ထ္ၜး တၞးသမ္တီကောန်ဍုၚ် (မှတ်ပုံတၚ်) ဟွံမာန်မ္ဂး လ္ပကဵုအခေါၚ်ဍိုက်ညိ သာ်ဝွံ ကံၚ်ဇြဳပၞာန်(နစက) ထပ်စၞောန်လဝ် အလန်ဒုတိယပၠန် ဂွံတီကေတ်ရ။ မၞိဟ်အာတရဴ တိုန်နူဘာ်တရဴ (ကဝက်တရဴ) တံဂှ်လေဝ် တၞးသမ္တီကောန်ဍုၚ် ဟွံပါမ္ဂး လ္ပကဵုအခေါၚ်ဍိုက်ညိ ထပ်စၞောန်လဝ်နွံ သာ်ဝွံ ညးတာလျိုၚ်မွဲတၠ နူဌာန်ကွဳစက်ဂြိပ်တရဴဇမ္ၚောဲ ဂးရ။ ပ္ဍဲပိုဲဏံ မၞိဟ် ထပိုတ်လဝ်စၟတ်တဲတုဲ၊ စၟဳစၟတ်လဝ် တၞးသမ္တီကောန်ဍုၚ်တုဲတံဂှ်ဟေၚ်ရ ပ္ဍိုက်ဏာ ဒဵုကဵုစိုပ် ဒၞါဲမအာတေံဏောၚ် ဟီုလဝ်ဗီုဂှ်၊ ပ္တိုန်မၞိဟ် ပ္ဍဲဘာ်တရဴတှေ်လေဝ် မၞိဟ်နွံကဵုတၞးသမ္တီကောန်ဍုၚ်ဂှ်ဟေၚ်ရ ပ္တိုန်ညိ ပ္ဍိုက်ညိ ထပ်ဟီုကၠုၚ်ဗီုဏံ ညးတာလျိုၚ်ဂှ် ဂးရ။ ရဲအာတရဴ ဟွံမွဲကဵုတၞးသမ္တီကောန်ဍုၚ်ဂှ် လ္ပကဵုအခေါၚ်ဍိုက်ညိ ဂလာန်စၞောန်ဏံဂှ် ကံၚ်ဇြဳပၞာန်(နစက) ကဵုလဝ်စၞောန် နူကဵုဂိတုမာတ်သတ္တဟလက္ကရဴအိုတ်တေံရ။ ပ္ဍဲဂၠံၚ်တံဂှ် စၟဳစၟတ်ဂၠိုၚ်ဒၟံၚ်တုဲ ကုမၞိဟ်အာတရဴ ထ္ၜးတၞးသမ္တီကောန်ဍုၚ် မာန်ဂှ်ဟေၚ်ရ သွံကဵုဒၟံၚ်စၟတ်တဲ သာ်ဝွံ ညးတာလျိုၚ်မွဲတၠ နူဌာန်ကွဳစက်ဂြိပ်တရဴဇမ္ၚောဲ မဂြိပ်ဒၟံၚ် လ္ဂုၚ် မတ်မလီု ဂးရ။ လၟုဟ် တၟံဍုၚ်၊ တၟံသၞေဟ်ကၚ်ရ စၟဳစၟတ်မံၚ်ကွေံကွေံ၊ စရၚ်ရဲအာတရဴကီု တၞးသမ္တီကောန်ဍုၚ်ကီု ဍေံတံ ရံၚ်စၟဳစၟတ်ကွေံကွေံ၊ လၟုဟ်ဏံ မၞိဟ်ထ္ၜးတၞးသမ္တီကောန်ဍုၚ်မာန်ဂှ်ရ ပိုဲသွံကဵုစၟတ်တဲ ညးတာလျိုၚ်ဂှ် ဂးရ။ ရဲကၠုၚ်နကဵုလိက်ထံက်ဂလာန်သၟးဂှ်လေဝ် အခေါၚ်သွံဟွံမွဲတုဲ မၞိဟ်နွံကဵုတၞးသမ္တီကောန်ဍုၚ်ဂှ်ဟေၚ် သွံကဵုဂွံဏောၚ် ဆက်ဟီုထ္ၜးရ။ ဟိုတ်နူစၞောန်ပၟိၚ်တိတ်ကၠုၚ်သာ်ဏံဂှ်ရ ရဲတၞးသမ္တီကောန်ဍုၚ်လီုဒၟံၚ်တံ၊ တၞးသမ္တီကောန်ဍုၚ် ကၠေံအာတံဂှ် အာတရဴဟွံလောဲ ဒှ်အခက်ခုဲကွေံကွေံ ဂွံတီကေတ်ရ။ သ္ပပ္တံနူဂိတုအေဗရဴ (၁) တုဲ စၞးတၞးသမ္တီကောန်ဍုၚ်ဂှ် ယဝ်အာတရဴ နကဵုလိက်ထံက်ဂလာန်သၟးမ္ဂး ဟွံကဵုအခေါၚ်လးလး သာ်ဝွံ နူဌာနဝန်ဇၞော်သ္ကိုပ်သ္ကမၞိဟ်လုပ်တိတ် ကေုာံ စရၚ်ဇြဟတ်ကောန်ဍုၚ်တေံ လလောၚ်ပ္တိတ်လဝ်တုဲရ။ လးဂၠံၚ်တရဴတုဲ ကဏ္ဍဗၟံက်ရုပ်ရဴဂွံဂှ် ဒးဗၟံက်ရုပ်ရဴထေက် ပေဲါသၟာန်သွဟ်လိက်ဓမ္မာစရိယ ကေုာံ ပါဠိပထမအလဵုအသဳ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲဌာနကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ်ပၠန်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.