Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မွဲတ္ၚဲမ္ဂး - by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 22, 2022 | ကဗျ, ပရိုၚ် | 0 comments ဒုၚ်ပၠိုတ်ထောံရဟာ ? ပုစ္ဆာထေက်ကဵုဒးဂၠာဲသွဟ် ရှ်သာထေက်ကဵုဒးတီ ညးမွဲဟွံက္လေၚ်ခပ်သီမ္ဂး - ပၟတ်ချံက်လေဝ် ဟွံမိက်ၜံၚ် ဂံၚ်ကြီုမံၚ်ဂှ် ကေတ်ဍုၚ်ဗၠးၜး ထ္ၜးမံၚ်ဆီ ဇြဟတ်ပ္ဍဲသွပ်လ္ပံ ဆလအ်မှ ဂွံဒှ်မာန်ရော ? ဟွံမၚ်မွဲမှ ဗဳဇကၠက် ဟွံမၚ်မွဲဂှ် ဒှ်ဍိက်ဇမၠိၚ် ဟွံၜိၚ်ကၠောံမ္ဂး ဗၠးၜးဂှ်လ္ပဟီုဏီ ဆက်တုဲ ဗၠိုက်တၞီကၠက်စှေ်အာဏောၚ် ? ယွံဂကူဟံသာ ပမာညံၚ်ရဴ စှေ်ဍာ်ကျာံသ္ၚာဲ ဗ္ဒာဲဒဵုကၠကိတ် ဒးဒုၚ်ၚိတ်အာ အတိုၚ်ဏံရဟာ ? ရမျာၚ်ကဴဝဴက္ညာၚ်မံၚ်အကြာ က္ညၚ် ဂှ် ပြဟ်ယဝ်ဟွံချပ်ဗ္စာ ဟွံဂွံသတိမ္ဂး ဘဝဟံသာကဵုဗၠးၜး ဆက်တုဲဒးသ္ၚောဲခြာ မွဲတ္ၚဲမ္ဂး တုပ်ပၟာညံၚ်ရဴ ဂကူပျူ ဏောၚ်ဂှ် ရာမည သ္ဂံၚ်နန် ကလအ် စပ်ကဵုအကာဲအရာ ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳ သၞာံဗ္တောန်ပညာ (၂၀၂၂-၂၀၂၃) ဏံတုဲ သ္ပသၟာန်သွဟ်လဝ် ညးရေၚ်တၠုၚ်ဖဵု ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန် နာဲမန်ရာဇာ အကြာပွိုင်ဍုင် ရေဝ်-လမိုင်ဂှ် ဗော်ဍုင်မန်တၟိတအ် ကံက်ဒၟံင်အခေါန်ဂးတုဲ ပရိုင်ပတောံမွဲမံက်ကၠုင် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.