Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူကျာလပိုက်ထတ်တုဲ ဒူရေန်ကြံၚ်ကြံၚ် ပြဟ်စှ်ေဂၠိုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 2, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments အသိၚ်ဒးလဗိုတ်ကျာထတ်လဝ် ဂိတုအေဗရဴတုဲကၠုၚ်ဏံဂှ်တုဲ ဒူရေန်ကြံၚ်ကြံၚ်ဂမၠိုၚ် ပြဟ်စှ်ေဂၠိုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကၠအ်ဒူရေန် နူပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ ဂိတုမေ ၁ မံက်ဗ္တံဂှ် လဗိုတ်ကျာထတ်ကီု သီုဗြဲဂူတရိုပ်ဖျေံကၠုၚ်တုဲ သတ်ဒူရေန် ၜတ်ၜတ် ကြံၚ်ကြံၚ်ဂမၠိုၚ် ပြဟ်စှေ်အာ ဇၟာပ်တၞံ ဇၟာပ်ကၠအ်တုဲ ဆောံလေၚ်အာ ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂၠၚ်ရောၚ် သ္ဂးရ။ ဒးအသိၚ်ဗြဲကျာထတ် မွဲၜါတ္ၚဲဏံ ဒူရေန် ဍောတ်ဍောတ် ဇၞော်ဍောတ် ၜတ်ၜတ် ကြံၚ်ကြံၚ် ကၠာဍုဟ်ကဵုဟွံဍုဟ်လေဝ်နွံ၊ ပြဟ်စှ်ေ ဇၟာပ်တၞံ ဇၟာပ်ကၠအ် ဂၠိုၚ်ကွေံကွေံ၊ တၠကၠအ်ဒူရေန်တံ အဃောကြပ်ဂွံစဂှ် ဒှ်ဆောံလေၚ်အာဂၠိုၚ်ကွေံကွေံ သာ်ဝွံ တၠကၠအ်နူရေဝ်သၟဝ်ကျာ နာဲတိုၚ် ဟီုရ။ ဇၟာပ်စိုပ်အခိၚ်ဥတုမုတ်သုန် ကၠာဟွံလုပ်က္ဍၚ်မ္ဂး ကျာလပိုက်ထတ်၊ အသိၚ်ဗြဲဂူတရိုပ်၊ ဂဂဵုတးဂရိၚ် ဒှ်လေပ်တုဲ ဟိုတ်နူအသိၚ်ဗြဲကျာထတ်ဂှ် သတ်ဆုဂမၠိုၚ် ပြဟ်စှေ်ဂၠိုၚ်ရ။ အခိၚ်ကၠာအကြာဗြဲကဵု ကညၚ်ဏံဂှ် ဒးဖေက်ကျာထတ်ရ၊ ကျာထတ်ကၠုၚ်တှ်ေ ဒူရေန်ပြဟ်တွဵုရ အောန်ကဵုဂၠိုၚ်၊ နဲဂွံစဵုဒၞာဍေံဂှ်ဟွံမွဲ၊ ဆဂး လ္ၚဵုဂှ်တှ်ေ သ္ပကမၠောန်တုဲ ဒက်ကွက်ကဵုဇုက် ဗီုဏံလေဝ်နွံ၊ ဒးကျာထတ်တှေ် ပြဟ်တွဵု အရိုဟ်သၞာံရ၊ သၞာံဏံလေဝ် ပြဟ်ၜိုတ်ဒးရး၊ ကၠအ်လ္ၚဵု ဒးဂၠိုၚ် ကၠအ်လ္ၚဵုဒး အောန် ဓမ္မတာရ သာ်ဝွံ တၠကၠအ်ဒူရေန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု နာဲခိုၚ်တာန် ဟီုရ။ အခိၚ်အကြာကညၚ်အိုတ်ကဵု အခိၚ်မုတ်သုန်ဗြဲကျာ စလုပ်တၟိတၟိဏံမ္ဂး သွက်ဂွံစဵုဒၞာ ဘဲလဗိုတ်ကျာတုဲ တၠကၠအ်ဒူရေန်လ္ၚဵုဂှ် ဗက်ဒက်ကွက်လဝ် သတ်ဒူရေန် နကဵုဇုက် ဇၟာပ်တၞံလေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ တုဲပၠန် ပ္ဍဲအခိၚ်ကၠာမုတ်သုန်ဟွံလုပ်ဏီမ္ဂး သတ်ဒူရေန် ၜတ်ၜတ် ကြံၚ်ကြံၚ်ဂှ် သွက်ဂွံဒုၚ်ဒဝ်ဘဲဗြဲကျာမာန်တုဲ နူကၠာဗြဲဟွံဂူဏီ ညံၚ်ဂွံကဵုလဝ်ဍာ်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်ညိဂှ် တၠ ပညာတဵုလွဳဒူရေန်တံ ကဵုလဝ်သတိနွံရ။ သတ်ဒူရေန်ဍုဟ်ဍုဟ် သၞာံဏံဂှ် ဒူရေန်အရိုၚ် ဓမ္မတာ အောန်အိုတ် မွဲမ အကြာ (၅၀၀၀) (၁၀၀၀၀) ဒ္ကေဝ်ပြၚ်နွံတုဲ ဒူရေန်ဆက်မတ် ဂကူခိုဟ် မွဲကဳလိုဝ်မ္ဂး အကြာ (၂၀၀၀၀) ဒကေဝ်နွံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဗၠာဲသၟိင်သေံ ရပ်သီလဝ် ကွဳစက်ဖ္ဍိုက်ကပေါတ်ဟွံလုပ်သၞောဝ် လ္ပာ်ပယျဵုကျာ်ပိ (၆) ဖ္ဍိုက် အခိင်လုပ်ရပ် ညးက္ဍိုပ် ဒပ်စဵုဒၞါၜိုဟ်လလမ်ဂကူမန် နာဲအဗျေန်ဂှ် ကံင်ဇြဳပၞာန်တအ် သီုဖံက်ပန်လွဟ်တုဲ ညးဍုင်ကွာန် ချိုတ်မွဲတၠ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.