Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သၟတ်ဗြဴပြိုၚ်ကျေဝ် နူကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ အာတ်မိက်ရာဒၞာ သွက်ဍုၚ်ဗၟာ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 1, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments သၞံၚ်တိုၚ်၊ ဂိတုမေ ၁၈၊ ၂၀၂၁ သၟတ်ဗြဴပြိုၚ်ကျေဝ် ပ္ဍဲစၚ်ဂၠးကဝ် (Miss Universe) နူကဵုကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ သူဇာဝၚ့်လွၚ် ဂှ် အဃော ကၠောန်သ္ပပေဲါပြိုၚ်ကျေဝ် ပ္ဍဲတွဵုရးဖလဝ်ရဳဒါ (Florida) ကၟိန်ဍုၚ်အမေရိကာန်ဂှ် ကေတ်အခေါၚ် အရာတၟေၚ်တုဲ ပတိုန်ထ္ၜးတၞးလိက် ရာဒၞာကဵုဍုၚ်ဗၟာ (Pray for Myanmar) ဂးတုဲ ပရူပရာဂှ် ဍေံတမ္ညဝ်အာတုဲ ညးကဵုဇြဟတ်ဂၠိုၚ်ရ။ ညးဗြဴပြိုၚ်ကျေဝ်ဂၠးကဝ် နူကဵုဍုၚ်ဗၟာ (Miss Universe Myanmar) သူဇာဝၚ့်လွၚ် ဂှ် ညးတေံ ကျိုၚ်လဝ်ကယျိုၚ်ဂကူချေၚ်တုဲ တိုန်ပြိုၚ်ပကာန်ရ။ အဃောကွာ်တိတ်ကၠုၚ် နကဵုကယျိုၚ်ချေၚ်ဂှ် ညးတေံ ရပ်နၚ်လိက်မွဲတၞးတုဲ ကာလစိုပ်ဂတမုက်မၞိဟ်ဂှ် ပၠးပတိတ်ရ။ ဟိုတ်နူပၠးပတိတ်လိက် Pray for Myanmar တုဲ ညးဂၠးကဝ်တံ အရီုစိုပ်အာ လ္ပာ်ဍုၚ်ဗၟာ ဗွဲမဂၠိုၚ်ရ။ လျိုၚ်သဘၚ်ကၞာဂှ် ဟီုအရေဝ်သရုပ် ပရူဍုၚ်ဗၟာညိညတုဲ နူကဵုပၞာန်ထိၚ်အဝဵုတုဲ ညးဍုၚ်ကွာန်တံ သာ်လဵု ဒးဒုၚ်စသိုၚ်ဂှ်လေဝ် ဟီုညိရ။ နကဵုညးဗြဴပြိုၚ်ကျေဝ် သူဇာဝၚ့်လွၚ် ဂှ်တှေ် ကြဴနူကဵု ပၞာန်ဗၟာတံ ထိၚ်အဝဵုတုဲ နူကဵုစၟတ်တ္ၚဲ (၁) ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳတေံဂှ် ညးတေံဂှ် ပါလုပ်ချဳဒရာၚ် ထ္ၜးဆန္ဒကဵု ရဲသကအ်မွဲစွံရ။ သွက်ဂွံပြိုၚ်ကျေဝ်ဂှ် အခိၚ်ညးတေံနွံညိညဓဝ်တုဲ ဒးဃရေက်ကၠုၚ် အမေရိကာန်ရ။ စိုပ်အမေရိကာန်ဂှ် ဂကူချေၚ်တံ ဗိုၚ်ရံၚ်စံၚ် ကုညးတေံတုဲ ဗိုၚ်ပလေဝ်ကဵုကယျိုၚ် သွက်ဂွံတိုန်ပြိုၚ် လတူစၚ်ဂၠးကဝ်ဂှ် ညးတေံ တၚ်ဂုန်ဗွဲမလောန်ရောၚ် ဂးရ။ ကယျိုၚ်ချေၚ် တိုန်ပြိုၚ်ဂှ်လေဝ် ဂွံအာလာပ် ကယျိုၚ်ကျေဝ်အိုတ် The Best Costume တုဲ သီုကဵုပါလုပ် ပ္ဍဲလၟိဟ်မၞိဟ်ကျေဝ်အိုတ် (၂၁) တၠရ။ ကပေါတ်သ္ၚိ ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်ဟွံသာ ဒၞာဲဘာသောၚ်ၜးတံဂှ် ပံက်အာဘာ အတိုၚ်လၟေၚ်ဍာံတုဲ ဒၞာဲဘာဒှ်ခက်ခုဲနွံလ္ၚဵု ဗ္တောန်အာလိက်ကုကွးဘာတံ ပ္ဍဲသ္ၚိကၠာရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.