Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အခိၚ်သတ်ဆုသတ်ဒုန်တိတ်ဂှ် ဒှ်အခက်ခုဲကဵု ပရေၚ်ပလံၚ်ဗစိုပ်တုဲ ဟွံဂွံၚုဟ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 1, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments သၟဟ်သၟန်၊ ဂိတုအေဗရဴ ၂၀၊ သၞာံ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲအခိၚ်တမ်သၞာံ သတ်ဆုသတ်ဒုန် တိတ်နူကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵုယဲ Covid-19 တုဲ ပရေၚ်ပလံၚ်ဗစိုပ်တံ ခက်ခုဲမံၚ်ဂှ်ရ ဟွံဂွံၚုဟ်ကွေံရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုတၠကၠအ်တံရ။ အခိၚ်သတ်ဒူရေန်ဍုဟ်ဂှ် ပလံၚ်စိုပ်ဒၞာဲညးရာန်စတံ ဟွံစိုပ်ဂှ်ရ ဟွံဂွံၚုဟ်ခိုဟ်ဟ် ဒးသွံမံၚ် ၚုဟ်ၜိုတ်ဂွံကဵုဂွံရောၚ် ဥက္ကဋ္ဌဂကောံတဵုလွဳ ကၠောန်ပ္တိတ်သတ်ဆု ပွဳပွိုၚ်ကၟိုန်ဍာ်အဇြေန် နာဲတၟအ်တိုၚ် ဟီုရ။ နာဲတၟအ်တိုၚ်ဂှ် ညးလ္ၚဵုဂှ် ဒူရေန်ဍုဟ်မံၚ်ဂၠိုၚ်ၚ်တှေ် သွံစဟွံလောဲပုဟ်။ ပ္တိုန်ဍုၚ်လေဝ် ဍေံထၞိက်ၚုဟ်၊ သၞာံဏံ သွံရာန်စ ဍေံဝါတ်မံၚ်ဏောၚ်။ ၚုဟ်ဍေံလေဝ် ဟွံခိုဟ်ပုဟ်။ တော်ကဵုသၞာံအာတှေ် ၚုဟ်ဍေံ ယအ်စှေ်အာ ပိဂအုံမွဲဂအုံ သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ ကိုပ်ကၠာတေံဂှ် ညးတံပလံၚ်နၚ် ဍုၚ်မတ်မလီုတုဲ မွဲအဆက်ဂှ် မပ္တံကဵုဍုၚ်လဂုၚ်၊ ဍုၚ်မာန္တလေဝ်တံ ဆက်စၠောံဗွဝ်ဖျာ ခိုဟ်မံၚ်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံဏံဂှ် ဗွဝ်ဖျာတိတ်အာနူကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် အောန်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ၜိုန်ရ ရဲမိက်ဂွံရာန်စတံ နွံဂၠိုၚ်ကီုလေဝ် ဟိုတ်နူကဵု ပရေၚ်ပလံၚ်ဗစိုပ်ခက်ခုဲတုဲ ညးတဵုကၠအ်တံဂှ် ဂွံၚုဟ်အောန်မံၚ်ကီုလေဝ် ဒူရေန်စိုပ်မံၚ်ဗွဝ်ဖျာတံဂှ် ၚုဟ်သၠုၚ်မံၚ်ရောၚ်။ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ကာလအခိၚ်အတးဂှ် ဒေၚ်ရာန်ဒူရေန်တံ ဟွံမွဲကီုလေဝ် လၟုဟ်ဝွံ ဒေၚ်လ္ၚဵုတံ စရာန်မံၚ်ညိညယျရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အရိုဟ်ဟ်သၞာံတှေ် အခိၚ်ဏံဂှ် ၚုဟ်ခိုဟ်ကွေံကွေံဏောၚ်။ အကာဲအရာဗီုဏံတှေ် တၠကၠအ်တံ အရၚ်သၠုဲဂွံလုပ်ရနွံ၊ ဆဂး သၞာံဏံ ဟွံပြေပြံၚ်ပုဟ်။ ကၟာတ်လဝ်ဂၠံၚ်ဍာန်တံလေဝ်။ ဒူရေန်တံဂှ် ဂွံပလံၚ်ဏာဍုၚ်လ္ဂုၚ် တိုက်ရိုက်ဂှ် ဟွံလောဲပုဟ် သာ်ဝွံ ဒေၚ်ရာန်ဒူရေန် ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်ရေဝ် ကိုဝ်သာၚ် ဟီုရ။ ပြဟ်ဟ်ဏံ သတ်ဒူရေန်တိတ်နူကဵုဒေသရေဝ် တန်တဴကဵုဇၞော်ကျေဝ်တုဲ ၚုဟ်မးနွံမံၚ် ပွဳပွူ (၃၅၀၀) ဒ္ကေဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သၞာံဏံပၠန်လေဝ် သတ်ဆုသတ်ဒုန် တိတ်ပ္ဍဲကၠအ် ဂၠိုၚ်မံၚ်ဖအိုတ်လေဝ်။ တော်ကဵုအရိုဟ်ဟ်သၞာံတှေ် ဍေံတိတ်ဂၠိုၚ်မံၚ်၊ ကဵုအကာဲအရာယဲတံဏံဂှ် ညးတံဒှ်ဓဝိၚ် ဂွိၚ်ဖေက်ဆောံအာ၊ ဖေက်ဍေံဟွံကေတ် သာ်ဝွံ ရဲကွာန်ယံၚ်ရေဝ် မာံကြက်ဟံသာ ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ကွာန်လ္ၚဵုတံဂှ် ဖျေံလဝ် Lockdown နွံမံၚ်တုဲ ရဲကွာန်ပလုပ်တံ တတ်အာကၠုၚ်ဟွံဂွံဂှ်ရ တၠကၠအ်လ္ၚဵုတံ ဂွံအာကၠုၚ် ၜှ်သတ်ဆုတံဂှ် ဒှ်မံၚ်အခက်ခုဲကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် သတ်ဆု မပ္တံကဵုဒူရေန်၊ မၚ်ဂုတ်၊ ဗဗုၚ်ကဵု သဳဠဴတံ ညးတဵုစဂၠိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ဂှ် ပၞဴတံလေဝ် တိတ်ဂၠိုၚ်မံၚ်ကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ ကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲမ္ဂး ဒးလလောၚ်တြး ဗွဲမဂတာပ်အခိၚ်ထေက်ရောၚ်ဂး အသိၚ်ကာလ ယဲကပ်ဏံ ၚုဟ်ထၜိုတ်စှေ် စိုပ်ကၞောတ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.