Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကၠောန်ပတောံလဝ် မုက်လိက်ဌာန်ပရိုၚ် 7DAY ကဵု MYANMAR NOW တုဲ ဗက်ချူတြးဒၟံၚ်ပရိုၚ်အလီ ပရိုၚ်ဟွံဍာံ တံဂှ် ဒးစွံသတိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 27, 2020 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလကြပ်ကၠုၚ်ကဵုပေဲါရုဲမာဲဏံဂှ် ဂကောံထ္ပက်ဇိုၚ်လ္ၚဵု၊ ဂကောံတြးဝါဒလ္ၚဵုတံ ကၠောန်ပတောံ (ပတုပ်) ကၠုၚ် မုက်လိက် website ဌာန်ပရိုၚ်ဒယှ်တှ်လ္ၚဵုတံတုဲ တြးချူဒၟံၚ်ပရိုၚ်ပတောံ၊ ပရိုၚ်ဟွံဍာံတံဂှ် စွံသတိမ္ဂး သ္ဂောံဆဵု ကေတ်မာန်ရ။ ဗီုကဵုဌာန်ပရိုၚ်ယၟုပြာကတ်တဴဒၟံၚ် ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ဗမာ ဗီုကဵုဌာန်ပရိုၚ် 7Day News ဂှ် ကီု၊ ဗီုကဵုဌာန်ပရိုၚ် Myanmar Now ကီု ကၠောန်ပတောံ-ပတုပ်လဝ် တဆိပ် logo တုဲ ချူပတိုန်တြးဒၟံၚ်ပရိုၚ်ဟွံဍာံ၊ ပရိုၚ်သ္ပဒတန်ဟွံဂွံတံဂှ်နွံရ။ (ဗီုရုပ် ဌာန်ပရိုၚ် ဇေတ်ဇေတ်- မုက်လိက်ဌာန်ပရုၚ် ပတောံ) ကၠောန်ပတောံ-ပတုပ်လဝ် ဗီုပြၚ်ဌာန်ပရိုၚ် website တံဂှ်တုဲ ချူပတိုန်တဴဒၟံၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်တံဂှ်ကီု၊ ပရိုၚ်သ္ပ ဒတန်ဟွံဂွံတံဂှ်ကီု၊ မွဲသာ်ပၠန် သ္ပလဝ်အယောၚ်အလာ မုက်လိက်ဗီုပြၚ်ဌာန်ပရိုၚ်တုဲ ဗက်ဂၠာဲမံၚ် ပရေၚ်ဗွဝ်ဖျာ၊ ဂၠာဲကၠောန်မံၚ်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်လတူမုက်လပှ်ကျာတံနာနာသာ်ရ။ မုက်လိက်လပှ်ကျာ ဝေပ်သာ် website မွဲအဆံၚ် ဗက်တြးဒၟံၚ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်၊ ပရိုၚ်ဟွံဍာံတံဂှ်တုဲ ညးသုၚ်စောဲ အေန်တာနေက် တံဒးစွံသတိရ။ ပရိုၚ်ပတောံ ပရိုၚ်အလီတံဂှ် သွက်ညးဗှ်လိက်တံ စိုတ်ဂွံလုပ်စဂှ် တံၚ်ဂြဲစိုတ်ရဲဗှ်လိက်တံမာန်ကီုလေဝ် ရဲဗက်ဂၠာဲ စပရေၚ်ဗွဝ်ဖျာ ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်လတူလိုၚ် (အေန်တာနေက်) တံဂှ် ဒးစွံသတိထေက်ရ။ သုၚ်စောဲကၠောန်ပတောံ- ပတိုပ်လဝ် ဗီုပြၚ်မုက်လိက် ဌာန်ပရိုၚ်ယၟုဒယှ်တှ်လ္ၚဵုတုဲ တြးဒၟံၚ်ပရိုၚ်ဟွံဍာံ၊ ဗက်ဂၠာဲမံၚ်ပရေၚ်ဗွဝ်ဖျာလတူလိုၚ်၊ ဗက်ချူတဴဒၟံၚ်ပရိုၚ်သ္ပဒတန်ဟွံဂွံတံ ညံၚ်ဟွံဂွံပတှ်ေပြဟ်ဂှ် ပၟိက်ဇၞော်လောန်ရ။ ဆဵုတၚ်နၚ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး ယဝ်ရဒှ်ကဵု စိုတ်သံသယမ္ဂး တမ်ရိုဟ်ပရိုၚ် ဟွံသေၚ်သာ်ဂှ် ဒးလ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲပ္ဍဲမုက်လိက်ဌာန်ပရိုၚ်တံထေက်ရ။ တၚ်နၚ်ပရိုၚ် ဇကုဆဵုဂှ် ဓဝ်ပတှ်ေ တၚ်သ္ဒးဒှ်သံသယ ပရေၚ်ကၠးပ္ဍဲစိုတ်ဟွံမွဲဏီမ္ဂး လ္ပ share တြးပ္တိတ်ဏာညိဂှ် မိက်ဂွံကဵုသတိရ။ (ဗီုရုပ် ဌာန်ပရိုၚ် ဇေတ်ဇေတ်- မုက်လိက်ဌာန်ပရုၚ် ပတောံ) ပရိုၚ်ဏံဝှံ နိဿာဲနူ>> သွက်ပေဲါရုဲမာဲ သၞာံ (၂၀၂၀) ဏံ ပ္ဍဲမူဝါဒ NLD ဖျေံလဝ်ဂှ် ကဏ္ဍစဵုဒၞာဂဥုဲၜူမာဲမွဲ ဒးစုတ်ကဵုထေက် ဘာကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုၚ် ဟွံပံက်ဘာကီုလေဝ် ကဵုမံၚ်သြန်ထံက်ပၚ်လၟေၚ်ဂိတု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.