Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တ္ရဲဏအ် ဘာကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင် စဒုင်တဲပအပ်ဘာဣရ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 26, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments သွက်သၞာံဗ္တောန်ပညာ ၂၀၂၅-၂၀၂၆ ဂှ် တ္ရဲဏအ် (ဂိတုမေ စၟတ်တ္ရဲ ၂၆) ဘာကောန်ဂကူမန်ဂမၠိုင် စဒုင်တဲပအပ်ဘာအိုတ်ရ၊ ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဒုင်သ္ဇိုင်ကဵုတွဵုရးမန်၊ ကရေင် ကေုာံ ရးတၞင်သဳတုဲ ပံက်ပ္တန်လဝ် ဘာတန်သၠုင်၊ ဘာတန်ဒေါဝ်၊ တန်မူလ ကေုာံ ဘာဖောအ်ဗြေဝ်ကောန်င္ရာ်ဂမၠိုင်နွံရ။ အတိုင်စရင်ဌာန်ပရိုင်ဗၠးၜးမန် မဂိုင်သမ္တီလဝ် နူသၞာံဗ္တောန်ပညာ ၂၀၂၄-၂၀၂၅ မ္ဂး လၟိဟ်ဘာကောန်ဂကူမန် ၁၄၀ ဘာပြင်၊ အ္စာဘာဂှ် ၇၀၀ တၠပြင် ကေုာံ လၟိဟ်ကွးဘာ ဗၞတ် ၁၅၀၀၀ တၠပြင် နွံမံင်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဗီုရုပ် နူမုက်လိက်ဘာကောန်ဂကူမန်မဆေင်စပ်ဂမၠိုင် ပံင်တောဲရေင်တၠုင်အာကု ဒပ်မန်ရာမည (RMA) မွဲစွံရောင် ဒပ်ပၞာန်တအာင် (TNLA) ဟီု ဘဝကောန်သင်ကတ်လိက် ပ္ဍဲဘဝဍိက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.