Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အရာဂွံမာန်ဂှ် ဂစာန်ကေတ်ပြဟ်ပြဟ်ညိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 21, 2022 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်ဘာသာမန် ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳဂှ် ညံၚ်ဂွံဒှ်ပ္ဍဲအခိၚ်ဘာ ဗွဲမချိုတ်ပၠိုတ်တုဲ ညံၚ်ပရေၚ်သ္ပသမ္တီ သၟာန်သွဟ်လိက်အံၚ်ဇၞးတုဲမှ ဂွံတိုန်အတန် ဗီုဏံ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ကေတ်မံၚ်တာလျိုၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံကီု၊ ညးအာ က္ဍိုပ်သွာၚ်လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်တံကီု ထေက်ကဵုဒးဆက်ဂစာန်အာရ။ ရံၚ်ကေတ်လိက်စၞောန် နူကဵုသ္ကိုပ်စၞောန်ပညုၚ် ရုၚ်ကမ္မတဳကေၚ်ကာ ပရေၚ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် တိတ်ကၠုၚ် ဂိတုဂျောန် (၉) တုဲကၠုၚ်ဂှ်မ္ဂး ကိစ္စဗ္တောန်လိက်ဘာသာကောန်ဍုၚ်အရၚ် ကွာန်ဒေသလဵု မိက်ဂွံဗ္တောန်မ္ဂး ပ္တိုန်စရၚ်မာန် ဗီုဏံ စၞောန်ပညုၚ်ကၠုၚ်နွံ ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ဗီုပြၚ်ဗ္တောန်ဒၟံၚ် လိက်ဘာကောန်ဍုၚ်အရၚ် ပ္ဍဲမန်မ္ဂး လိက်မန် ဗ္တောန်ဒၟံၚ်မွဲဘာသာဂှ် မွဲဒေသကဵု မွဲဒေသ၊ မွဲကွာန်ကဵု မွဲကွာန် သၞောတ်ဗ္တောန်ဟွံတုပ်ရ။ ကွာန်လ္ၚဵု ဗ္တောန်ပ္ဍဲအခိၚ်ဘာ ကွာန်လ္ၚဵု ဗ္တောန်မ္ၚးအခိၚ်ဘာ၊ တုဲပၠန် ကွာန်မိက်ဂွံဗ္တောန်တှေ်ဗ္တောန်၊ ကွာန်ဟွံမိက်ဗ္တောန်တှေ် ဟွံဗ္တောန် ဗီုဏံ ဒှ်ဟွံထေက်ရ။ ကောန်ဍုၚ်အရၚ်မၞုံပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် မပ္တံကဵု လိက်မန်၊ လိက်ကရေၚ်၊ လိက်ပအိုဝ် ညံၚ်ဂွံဗ္တောန်အာ ဗွဲမစှေ်ကဵုသၞောတ် ဗ္တောန်ပ္ဍဲအခိၚ်ဘာ၊ ဟွံဗ္တောန်ဒၟံၚ်ဟွံဂွံ၊ ညံၚ်ဂွံသ္ပကဵုသၟာန်သွဟ်လိက် ဗီုကဵုဘာသာတၞဟ်ကီု အံၚ်မှ တိုန်အတန်ဂှ် ဗော်မန်တံ ဂကောံမန်တံ ဒးဆက်ဂစာန်အာ ညံၚ်ဂွံရ။ ၜိုတ်ဂွံအခေါၚ်ဂှ်ရ ဖန်ရေၚ်တၠုၚ်အာ၊ ပ္ဍဲကဵုရေၚ်တၠုၚ်ဂှ်လေဝ် ဗီုဒှ်ကဵုဒှ် ဖန်ရေၚ်တၠုၚ်အာ ဂှ်ဟွံဒှ်ဖဵုကွေံရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵု ပရေၚ်ဗ္တောန်လိက်ဘာသာကောန်ဍုၚ်အရၚ် မန်၊ ကရေၚ်၊ ပအိုဝ်ဂှ် ကမ္မတဳဖန်ဇန်ပြုပြေၚ်ကောပ်ကာဲ သွာၚ်ကမၠောန်ဏံ ဟွံမွဲဏီရ။ ရံၚ်ကေတ်ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်တ္ၚဲဏံမ္ဂး အရာဗ္တောန်လိက်ဘာသာကောန်ဍုၚ်အရၚ် (မန်၊ ကရေၚ်၊ ပအိုဝ်) ဂှ် ဗော်ပရေၚ် ဍုၚ်ကွာန်မန်၊ ဂကောံကေတ်လဝ်တာလျိုၚ် သွာၚ်လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်တံ ဒက်ပ္တန်ဇြဟတ်မွဲသွာၚ်တုဲ ဆက်ချဳ ဒရာၚ်ရေၚ်တၠုၚ်အာ သဳကၠဳပ္တိုန်ထ္ၜးအာမ္ဂး ဒှ်မာန်လောဲလောဲရောၚ်။ ပြဟ်ပြဟ်ဏံ အရာဒှ်ဟွံမာန်ဂှ် ပိုဲတံ ဍိုက်ဂစာန်ကၠောန်ဒၟံၚ်တုဲ အရာဒှ်မာန် ကမၠောန်ဂတမတ်ဂှ် ထွေၚ်ကၠဟ်ထောံ လဝ် နွံဗဝ်သအဝ်ရ။ ဆေၚ်ကဵုကိစ္စဗ္တောန်လိက်ကောန်ဍုၚ်အရၚ် (မန်၊ ကရေၚ်၊ ပအိုဝ်) ပ္ဍဲဘာတန်အလဵုအသဳဏံ ဂွံစှေ်သၞောတ် ပ္ဍဲအခိၚ် ဘာ၊ ဟွံဗ္တောန်ဒၟံၚ်ဟွံဂွံ၊ သွဟ်တိုန်အတန်ဗီုဘာသာတၞဟ်ကီု ညံၚ်ဂွံဒှ် ဒးဂစာန်၊ အရာဂွံမာန်ဂှ် ဂစာန်ကေတ်ပြဟ် ပြဟ်ညိ မိက်ဂွံဖ္တိုက်ဖၟောဝ်ရ။ ဒုၚ်လဝ်ယၟုKBZ Payတုဲ Pageလီလန်စသြန်လ္တူလပှ်ကျာဂမၠိုၚ်တအ်မံက်တိတ်ကၠုၚ် ဘာတန်သၠုၚ်ကောန်ဂကူမန် (ဝၚ်သ္ပဝ်) ကွးဘာဂၠိုၚ်တိုန်တုဲ ဒးသိုၚ်ပတိုန် ဒၞာဲဒၟံၚ်ကွးဘာ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.