Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မတၞံထ္ၜိုတ်ဆက်မတ် သၞာံဏံ ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်ကဝက် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 25, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဟိုတ်နူဗၞိက်ဗွဝ်ဖျာနာနာ က္ဍၚ်တိုန်အာဂှ် ၚုဟ်ထ္ၜိုတ်လေဝ် သၠုၚ်တိုန်ကီုတုဲ မတၞံထ္ၜိုတ်ဆက်မတ် သၞာံဏံလေဝ် ၚုဟ်က္ဍၚ်တိုန်အာကဝက်ဒှ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ မတၞံထ္ၜိုတ်ဆက်မတ်မွဲတၞံဂှ် ၚုဟ်သၞာံတုဲကၠုၚ်တေံ (၁၀၀၀) ပြၚ်ဂှ် သၞာံဏံ ဒှ်အာ (၂၀၀၀) ပြၚ်တုဲ သွံဂြိပ်ဒၟံၚ် အတိုၚ်သၞောတ်တြေံဖိုဟ်ရရောၚ် တၠကမၠောန်ကၠောန်ပလောမ်မထ္ၜိုတ်ဆက်မတ် နူဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ သၞာံဏံ မထ္ၜိုတ်ဆက်မတ်မွဲတၞံ ဒှ်အာ (၂၅၀၀) ၊ သၞာံတုဲကၠုၚ်တေံတှေ် အကြာ ၁၅၀၀ ဓဝ်ရ၊ သၞာံဏံဂှ် ဟိုတ်နူၚုဟ်ဖျာနာနာက္ဍၚ်တိုန်ကီု၊ ၚုဟ်ထ္ၜိုတ်လေဝ် သၠုၚ်တိုန်အာကဝက်ကီုတှေ် ဟိုတ်နူဂှ်ရ မတၞံထ္ၜိုတ်လေဝ် က္ဍၚ်တိုန်အာ သာ်ဝွံ နာဲ မန်ကျဳ ဟီုရ။ ပ္ဍဲဒေသဍုၚ်မန်ဝွံ ဂကူတၞံမထ္ၜိုတ် BPM (24) = 1700 / RRIT (251) ၜါဂကူဏံဂှ် မၞိဟ်တဵုဂၠိုၚ်တုဲ ၚုဟ်လေဝ် သၠုၚ်နူကဵု တၞံမဓမ္မတာညိညနွံရ။ ဒေသပိုဲဏံ မတၞံထ္ၜိုတ်သွံဂြိပ်အိုတ်ဂှ်တှ်ေ ဂကူ (၂၄) ကဵု (၂၅၁) ၜါဂကူဏံ လၟုဟ် မၞိဟ်တဵုဂၠိုၚ်အိုတ်ရ၊ ၚုဟ်ဍေံဂှ်တှ်ေ သၠုၚ်နူကဵု ဂကူတၞဟ်တၞဟ်ဓမ္မတာညိ၊ ၚုဟ်သၠုၚ်ညိလေဝ် (၂၄) ဂှ် မၞိဟ်ဒးစိုတ်ဂၠိုၚ်၊ လၟုဟ်ပၠန်ဂှ် (၂၅၁) ဒးစိုတ်ဂၠိုၚ် သာ်ဝွံ တၠ ပလောမ်သွံမတၞံထ္ၜိုတ်ဆက်မတ်ဂှ် ဆက်ဟီုရ။ ပ္ဍဲဒေသဍုၚ်မန် တဵုလဝ်တၞံထ္ၜိုတ်မအရိုၚ်ကၠာကၠာတေံဂှ် ကုတ်ဓဗိုၚ်ထောံအိုတ်တုဲ လၟုဟ်မ္ဂး ကုတ်ဓဗိုၚ်တုဲ ထပ်တဵုလဝ် မဆက်မတ် ဂကူနာနာအိုတ်ရ။ အလုံမွဲကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဂှ်ဝွံ တွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ထ္ၜိုတ်တိတ်ဂၠိုၚ်အိုတ်မွဲတုဲ နကဵုစရၚ်ဌာန ပရေၚ်တဵုလွဳတအ်မ္ဂး လၟိဟ်မသုန်ကိုဋ် (၅၀၀၀၀၀) ဨက တဵုကၠောန်လဝ်နွံတုဲ အပ္ဍဲဂှ်မ္ဂး ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုကဵု ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် တဵုလဝ်ဂၠိုၚ်အိုတ်ဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဟိုတ်နူအသိၚ်ရပ်ကွဳစက်ယာန် ခၞေဝ်ကေဝ်၊ ကဖျုန် က္ဍၚ်တိုန်ကြပ်ကဝက် ဒူရေန်ဆက်မတ် တိတ်ပြဟ်ကဵု တိတ်လဇုဲ ၚုဟ်ခြာကဝက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.