Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ပံက်ရုၚ်ဌာနအုပ်ဓုပ် အဆံၚ်ခရိုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 20, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments အံက်သာ၊ ဂိတုဂျူလာၚ် ၃၊ ၂၀၂၂ စၟတ်တ္ၚဲ (1.7.2022) အခိၚ်နူဂယး (၉) နာဍဳဂှ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်အုပ်ဓုပ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် တွဵုရးဍုၚ်မန် ကၠောန်သ္ပအသေအဟာန် ပံက်ရုၚ်ဌာနက္ဍိုက်ပ်အုပ်ဓုပ် ခရိုၚ်ရေဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် သွက်သ္ဂောံသၠုၚ်ပတိုန် အဆံၚ်ခရိုၚ်ဂှ် ပရိုၚ်မံက်ဒၟံၚ် ဗွဲမလအ်ရတုဲ ပ္ဍဲကဵုဂိတုမေဂှ် နူဌာနဝန်ဇၞော်ကေၚ်ကာအပ္ဍဲဍုၚ် လလောၚ်ပတိတ်လဝ် ပ္ဍဲလိက်ပရိုၚ်အလဵုအသဳ မျာန်မအဠေန်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ၊ ဍုၚ်ရေဝ်ဂှ် သၠုၚ်ပတိုန်အဆံၚ်ခရိုၚ်တုဲ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ကေုာံ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် ပါလုပ်ပ္ဍဲခရိုၚ်ရေဝ်ရောၚ် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ် ပ္ဍဲလိက်ပရိုၚ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ၊ ပ္ဍဲကဵုစိုပ်အခိၚ်ပံက်ရုၚ်ဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် က္လေၚ်ရုပ်သီကၠေံတုဲ ဆပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်မွဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဟေၚ် ပါလုပ်ပ္ဍဲခရိုၚ်ရေဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုအသေအဟာန် ပံက်ရုၚ်ဌာနက္ဍိုက်ပ်အုပ်ဓုပ် ခရိုၚ်ရေဝ်ဂှ် ဌာနဝန်ဇၞော်ကေၚ်ကာပယျဵု ကေုာံ ပရေၚ်ဂီုကၠီုတွဵုရးဍုၚ်မန် သ္ကိုပ်ဗိုလ်ဇၞော်နေထောဋ်ဥူ၊ ဝန်ဇၞော်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် တွဵုရးဍုၚ်မန် နာဲလျးတၟး၊ သ္ကိုပ်အုပ်ဓုပ်ခရိုၚ်ရေဝ် ဥူသာန်မေန်၊ သ္ကိုပ်ဗၠာဲမှိၚ်ခရိုၚ်မတ်မလီု ဒုသ္ကိုပ်ဗၠာဲမှိၚ် ကျဳသဵုအံၚ်၊ ဥက္ကဌ ဂကောံအုပ်ဓုပ်စဳမာန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ကေုာံ ကောန်ဂကောံဂမၠိုၚ် သီုကဵုညးဇၞော်ဌာနမဆေၚ်စပ်ဂမၠိုၚ် တိုန်စိုပ်လဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ရံၚ်ကဵုပရေၚ်ဖောအ်ဗြဳတဴတက်မ္ဂး ဒှ်ကၠုၚ်အဆံၚ်ခရိုၚ်မွဲရဏောၚ်ဟီုတှေ် ပၟတ်အလဵုအသဳတံစတမ် သွက်သ္ဂောံဒှ်ကၠုၚ်ပြဟ်ဟ်မာန် ညာတ်ကေတ်ရ၊ ဆ္ဂး ယဝ်ရံၚ်ကဵု ပရေၚ်ဂကူမန်တှေ် ထေက်ကဵုသ္ဒးဒှ်ဓဝိၚ်ရ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ပိုဲဏံ ဒှ်ဒတန်ဂကူမန်ဂၠိုၚ်အိုတ်ဏောၚ်ဟီုတှေ် ပရေၚ်ဖောအ်ဗြဳတဴတက် ဂကူဗၟာတံက္ဍိုက်ပ်ဏောၚ်တှေ် ကောန်ဂကူပိုဲတံ ဗက်ဍာ်သာတုဲ ဟွံဟီုအရေဝ်မန် ကၠာဲအာဒှ်အာဗၟာတုဲ သွက်ဂွံကၠေံကၠက်အာဂှ် ဒှ်ဓဝိၚ်ဗွဲမလောန်ရ သာ်ဝွံ ကောန်မန်ဒေသရေဝ်မွဲတၠ ဟီုရ။ တွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် လောန်ကၠုၚ်တေံ နွံဒၟံၚ်ခရိုၚ်မတ်မလီု၊ ခရိုၚ်သဓီု (၂) ခရိုၚ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ၚဲ (1.6.2022) ဂှ် တုပ်သၟဟ်ကဵု ဗီုကဵုပံက်ပတိုန် ရုၚ်ဌာနက္ဍိုက်ပ်အုပ်ဓုပ်ခရိုၚ်ရေဝ်ဏံကီု ခရိုၚ်ကျာ်ထဝ်လေဝ် ထပ်ပံက်ကၠုၚ်တုဲ တွဵုရးဍုၚ်မန် အခိၚ်လၟုဟ်ဂှ် ဒှ်အာခရိုၚ် (၄) ခရိုၚ်ရ၊ သအာၚ်နူခရိုၚ်ရေဝ်တုဲ ခရိုၚ် (၃) ခရိုၚ်တေံ က္လိဂွံလဝ်ပၟတ်လလဳ အလဵုအသဳဖအိုတ်တုဲ အလန်ဏံမ္ဂး ကောန်ဒေသရေဝ်တံ က္လိဂွံပၟတ်လလဳ အလဵုအသဳ ၚုဟ်မးတန်န်ကီုရောၚ် ကောန်ဒေသတံ စၟဳတဴဒၟံၚ်အိုတ်ရ။ သၟတ်ကၠောန်ကွာၚ် Cake တအ် သြန်လုပ်ခိုဟ်ကၠုၚ် ကလေၚ်ဒက်ပခိုၚ်ပ္တိုန် ကမ္မတဳသြန်ဂအုံ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.