Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အလုံကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် (၈၀၀၀၀) ပြၚ်တုဲ မၞိဟ်ချိုတ်အာ (၁၇၀၀) ပြၚ်ယျ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 24, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments အလုံကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဂှ် စဵုကဵုဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ၂၃ ဂှ် မၞိဟ်ယဲသ္ပဒတန်ယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် (၈၀၅၀၅) တၠတုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာ ကဵုယဲဏံဂှ် (၁၇၆၅) တၠယျရောၚ် ဌာနဝန်ဇၞော်ပရေၚ်ထတ်ယုက် ကေုာံ ဝေၚ်ဇြဟတ်တံ လလောၚ်တြးကၠုၚ်လဝ်ရ။ စိုပ်ကၠုၚ်အခိၚ်မုဟ်ကျာ ဥတုရာသဳဂံက်မံၚ်ဂှ်ရ စၟယဲဗာၚ်ရာသ်တံ ဗြေဝ်လောဲကီု ယဲကၠောံထၞာန်လောဲသွာမာန်ကီုဂှ် စွံသတိပရေၚ်ထတ်ယုက်တုဲ ပၟိက်ဟွံဇၞော်မ္ဂး လ္ပတိတ်မ္ၚးညိဂှ်လေဝ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် ကဵုကၠုၚ်မံၚ်သတိရ။ လၟုဟ်ဝွံ နကဵုစၞောန်အလဵုအသဳကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ဌာနပရေၚ်အုပ်ဓုပ်နာနာတံ ကၠောန်သ္ပမံၚ်ပရေၚ်ဆဝ်ဗ္ၚုဟ် Mask and Face Shield campaign လေဝ် နွံမံၚ်ကီုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်လေဝ် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်ဂှ် (၁၀၀၀) တၠပြၚ်တုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာဂှ် (၁၀) တၠရောၚ်။ မၞိဟ်ဒးတိုန်မံၚ်ရုၚ်ဂဥုဲလၟုဟ်ဂှ် ဗၞတ် (၃၀၀) တၠနွံတုဲ အတိုၚ်အသိၚ်ဏံ မၞိဟ်ယဲကၠောံထၞာန်အာမ္ဂး သွက်ဂွံစွံမၞိဟ်ယဲဂှ် ခက်ခုဲဒၞာဲဒှ်အာမာန်ရောၚ် ဌာနထတ်ယုက်တွဵုရးဍုၚ်မန် ဂးလဝ်ရ။ အလုံဂၠးကဝ်ဂှ် ဒးဒုၚ်မံၚ်ဘဲယဲကပ်ဏံတုဲ ဍုၚ်ဗၟာဝွံ ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်ယဲကၠောံထၞာန်ဂၠိုၚ်ဂှ် စိုပ်ကၠုၚ်လၟေၚ် (၇၁) ကီုရ။ ရံၚ်ကေတ်ကဵုဍုၚ်အာယှဒိုဟ်အဂၞဲဏံလေဝ် ဍုၚ်အေန်ဒိုဝ်နဳယှာ၊ ဖိလေတ်ပိုၚ်တုဲမ္ဂး စိုပ်မံၚ်အဆံၚ်တတိယရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ညးစၞးကၠတ်ထဝ် ဂွံဒုၚ်ရုဲစှ်တံ စိုပ်ဗွိုၚ်ကၠတ်ထဝ်တုဲ သာ်လဵုရေၚ်တၠုၚ်အာ ပရေၚ်ကေၚ်ကာဂကူမန်ဂှ် ဆဵုဂဗသၟာန်သွဟ်လဝ် ညးဂွံဒုၚ်ရုဲစှ် ညးစၞးကၠတ်ထဝ်တွဵုရး ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် နာဲမန်ရာဇာ ဗီုရုပ်-ဗဳဒဳယော ပရေၚ်ပရောကၠောန်ပတောံလဝ်တံဂှ် သွက်မဟာဇန်တံ ဒှ်ဂလာန်ဇအိုန်ဇရက္ဍုဟ်မၠေံညးသ္ကံမွဲတုဲ ဟွံဒှ်ဂုန်ဖဵုရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.