Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲတ္ရဲကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဟွံကၟာတ်ဘာလေဝ် ကွးဘာတိုန် ဟွံမွဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 12, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲတ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မာ် (၁) စွေက်ဂှ် ၜိုန်ရဘာဟွံကၟာတ်ကၠာလေဝ် နကဵုဓဝ်သမ္တီဇကုကဵုဇကု ကွးဘာတံ ဟွံတိုန်ဘာအိုတ်ရောင် မိမတံကဵု ကွးဘာတံ ဟီုရ။ စိုပ်ကၠုင်မာ် (၁) စွေက် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်တှ်ေ ဘာဂှ် ၜိုန်ရဟွံကၟာတ်လဝ် ဓဝ်သမ္တီကွးဘာတံကဵု ကွးဘာတံရ ဍေံတံဟီုလဝ်ကဵု အ္စာဍေံတံဒတုဲ၊ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်ဂှ် ဟွံတိုန်ဘာပုဟ် နကဵုအ္စာဘာ တံလေဝ် ဟွံဒၞာပုဟ် ဇှ်ရ ကွးဘာတံ ဟွံတိုန်ဘာပုဟ် သာ်ဝွံ နာဲဟာန်သိုဝ် မိမကွးဘာ ကဆံင် တန်သၠုင် ဍုင်မတ်မလီုဂှ် ဟီုရ။ ပ္ဍဲဒေသရးဍုင်မန်ဝွံ ဇၟာပ်စိုတ်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မာ် (၁) စွေက်မ္ဂး နကဵုအလဵုအသဳ အုပ်ဓုပ်ဍုင် အဆက်ဆက်တံ ၜိုန်ရဟွံကၟာတ်ဘာ၊ ဟွံကၟာတ်ကဵုရုင် ဗွဲမလုပ်သၞောဝ်ကၠာလေဝ် ကောန်ဂကူမန် ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဟွံအာရုင်၊ ဟွံအာကမၠောန်၊ ဟွံအာဘာအိုတ်ရ။ တ္ၚဲမာ်(၁)စွေက်(တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်)ဂှ် ပိုဲဟွံတိုန်ဘာပုဟ် ဟီုလဝ်ကဵုအ္စာၝောံပိုဲတုဲတုဲမံင်ရ၊ အ္စာၝောံပိုဲဟီုဂှ် ဇရာ(တန်တဴ)ကဵုဗှ်ေတံရ၊ ဗှ်ေမိက်ဂွံတိုန်လေဝ်ဂွံ၊ ဟွံမိက်တိုန်လေဝ်ဂွံ ပၟိက်ဗှ်ေတံ အ္စာပိုဲကဵုပိုဲ တေက်ဟီုလဝ်တုဲတုဲရ၊ ဘာဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ဗီုဏံဖအိုတ်ရ၊ မာ်(၁)စွေက်ဂှ် မၞိဟ်ဂွံတိုန်ဘာ ဟွံမွဲပုဟ် မန်ပိုဲမွဲဓဝ်ဟွံသင် သီုဗၟာ(ကွးဘာဂကူဗၟာ)လေဝ် ဟွံတိုန်ပုဟ် မိအီကျေဝ် (ဗလေတ်လဝ်ယၟု) ကွးဘာ ၁၁ တန် ဘာလတူဍုင်မုဟ်ဍုင်ဂှ် ဟီုပၠန်ရ။ ဇၟာပ်စိုပ် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်လၟေင်င်သၞာံဂှ် ကွးဘာတံ ဟွံတိုန်ဘာဂၠိုင်တုဲ အ္စာဘာဂမၠိုင်တံလေဝ် ဒိုအ်ဟွံဂွံ ဒးတိုန်ဘာကီုလေဝ် ဟိုတ်နူကွးဘာတံ ဟွံတိုန်ဘာဂှ်တုဲ ဟွံဂွံဗ္တောန်လိက်ရောင်ဂှ်လေဝ် ကွးဘာတံဟီုရ။ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု(၇၈)ဝါ သၞာံဏံဂှ် သ္ပဟိုတ်ကဵုအကာဲအရာပရေင်ဍုင်ကွာန် ပရေင်ပၞာန်တုဲ ကဆံင်ဗဟဵုကီု၊ ကဆံင်ပွိုင်ဍုင်ဂမၠိုင်ကီု၊ ကဆံင်ပွိုင်တိုက် ကေုာံ ကွာန်အရာပ်တံ ဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် ကၠောန်ခ္ဍန်ဖျေံလဝ် အစဳအဇန်အိုတ်ရ။ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်ဂှ် တုပ်ဗီုကဵုတ္ၚဲကောန်ဂကူတၞဟ်ဟ်ကီု ညံၚ်ဂွံသ္ပစၟတ်သမ္တီကဵု နကဵုတ္ၚဲကၟာတ်ရုင်၊ ကၟာတ်ကမၠောန်ဂှ် ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်တံကီု ဂကောံမန်ဗွဲမဂၠိုင်တံကီု ပတိုန်ထ္ၜး အာတ်မိက်ကၠုင် ဇရေင်အလဵုအသဳဗၟာတုဲတုဲကၠုၚ်တေံအဆက်ဟွံပိုတ်သ္ကုတ်ကၠာလေဝ် စဵုကဵုတ္ရဲဏံ ဟွံဂွံဒုင်သ္ပစၟတ်သမ္တီ ဗွဲမလုပ်သၞောဝ်ဏီရ။ ပၠန်ဂတးမန် မခလံက်လဝ်တုဲကၠုၚ်တေံဂှ် ကေတ်ခန်လ္ရတ်၊ ပ္ဍဲဒမြိပ်ဂၠုင်ပၠန်ဂတးတ္ရဲဏံ ဂွံဍိုက်ပါဗက်အလုံညးဖ္အိုတ်မာန် ပ္တိတ်အစောန်တုဲ ဒးဂ္စာန် သွက်ဂွံလိင်မၞိဟ်ယိုက်ဝန်ပၞာန်ဗၟာ စၞးကွာန်ဂှ် အုပ်ဓုပ်ကွာန်တံ ကၠတ်ဗက်မံင်ဩန် နဲညးကဵုညးနွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.