Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကမ္မယှေန်ပၞာန်ဗၟာတအ် သွက်ဂွံကၠောန်အာပေါဲရုဲမာဲ မွဲဒေသတုဲမွဲဒေသ အဆံၚ်ဆံၚ်နွံရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 15, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပေါဲရုဲမာဲကမ္မယှေန်ပၞာန်ဗၟာတံ ရန်လဝ် သွက်ဂွံကၠောန်ကၠာသၞာံ (၂၀၂၅) ဟွံအိုတ်ဏံဂှ် ပါ်ကၠောန်အာ မွဲဒေသတုဲမွဲဒေသ အဆံၚ်ဆံၚ်နွံရောၚ် ညးကြပ်ကဵု ကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ တွဵုရးဍုၚ်မန်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဒၞာဲဌာန်ဒေသၜိုဟ်ဩိုဟ်ဂှ် သွက်ဂွံစကၠောန်အာကၠာတုဲ မွဲဒေသတုဲမ္ဂး သွက်ဂွံဆက်ကၠောန်အာ မွဲဒေသတုဲမွဲဒေသရောၚ် ညးကြပ်ကဵု ကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲဂှ် ဟီုသာ်ဝွံရ။ ပေါဲရုဲမာဲဂှ် ဒၞာဲကၠောန်လောဲ ဒၞာဲၜိုဟ်ဩိုဟ် ဗီုကဵုလတူဍုၚ် ဗွိုၚ်ကြပ်ကဵုဍုၚ် ဍေံကၠောန်ကၠာ၊ တုဲတှေ် ဍေံဆက်ကၠောန်အာ မွဲဒေသတုဲမွဲဒေသ ကၠောန်တိတ်အာ ကဆံၚ်ဆံၚ် ရန်လဝ်နွံ သာ်ဝွံ သ္ဂးရ။ အခိၚ်ကာလကမ္မယှေန်ပၞာန်ဗၟာတအ် ရန်လဝ် သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ်အာ ပေါဲရုဲမာဲ ကၠာသၞာံ (၂၀၂၅) ဟွံအိုတ်ဏံဂှ် ၜိုန်ရပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်၊ ပရေၚ်ပၞာန်ဒှ်ဒၟံၚ်ထုဲထံၚ်ကီုလေဝ် နကဵုကမ္မယှေန်ပၞာန်တအ် ဟွံဒှ် ညံၚ်ဂွံဒှ်၊ ၜိုတ်ကၠောန်ဂွံဂှ် ကၠောန်အာတွဵုရောၚ်ဂှ်လေဝ် ညးကြပ်ကဵု ကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲဂှ် ဆက်ဟီုဗီုဏံရ။ Photo : UEC ပေါဲရုဲမာဲဂှ် ဟွံဒှ် ညံၚ်ဂွံဒှ်ဂှ် ဍေံတအ် ဒးကၠောန်တွဵုရ၊ ဟိုတ်နူဂှ်ရ ဗီုကၠောန်ဂွံ ဒၞာဲကၠောန်ဂွံဂှ် ဍေံကၠောန်အာတွဵုရ၊ ဒၞာဲကၠောန်ဟွံဂွံဂှ် ဍေံစွံလဝ် မုဟွံဒှ်ပုဟ်၊ ညးဍုၚ်ကွာန်တအ် ကၠုၚ်ကဵုမာဲကီု ဟွံကၠုၚ်ကဵုမာဲကီု ဍေံဟွံတော်ပုဟ်၊ မၞိဟ်ဂအုံ ထံက်ဂလာန်ကဵုဍေံ ကၠုၚ်ကဵုမာဲကဵုဍေံတှ်ေ ကမၠောန်ဍေံ ဒှ်ရ ဍေံတော်လေဝ် သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ ပေါဲရုဲမာဲ သၞာံ (၂၀၂၅) ဏံဂှ် စတမ်နူဂိတုဒဳဇြေန်ဗာသတ္တာဟလက္ကရဴအိုတ် စကၠောန်တုဲ ဒဵုကဵု သၞာံ (၂၀၂၆) ဂိတုဂျာန္နဝါရဳသတ္တာဟတတိယဂှ် ရန်လဝ်သွက်ဂွံပါ်ကၠောန်အာ ဒေသအဆံၚ်ဆံၚ်တုဲ ပွိုၚ် (၁) ဂိတု သွက်ကၠောန်အာနွံရ။ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ချဳဒရာၚ်ပံက်လဝ်ရုၚ် ဟွံအောန်နူ (၇) ဗော်နွံတုဲ သွက်ဂွံချဳဒရာၚ် စန်ဒက်လုပ်ပေါဲရုဲမာဲဂှ် မၚ်ဒၟံၚ်အခေါၚ် နူကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲတအ် လလောၚ်ပ္တိတ်ရ။ မွဲလ္ပာ်ပၠန်ဂှ် ပေါဲရုဲမာဲ ညံၚ်ဂွံလီုဂှ် ဒစဵုဒစး ဗတိုက်အာရောၚ်တုဲ ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တအ်ကီု ညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ကီု ညံၚ်ဟွံဂွံကဵုဒးဇြဟတ်ကဵု ပေါဲရုဲမာဲပၞော်တိတ် ကမ္မယှေန်ပၞာန်ဗၟာဂှ်လေဝ် ဂကောံပၠန်ဂတးဂမၠိုၚ်တအ် ဖတိုက်ဖအောဝ်လဝ်နွံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်နူရးတၞဟ် ပလေဝ်ပလေတ်ကၠုၚ် သွက်ဂွံလုပ်ရုဲမာဲနွံဂၠိုၚ် သာ်လဵုဒပ်ပၞာန်ဗၟာတအ် သၠုင်လဝ်ကွတ်ပညာဒပ်ဒရုင် Drone တုဲ ဖျေံဒၟံင်အစဳဇန်ဗ္တိုက်ပၞာန်ရော WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.