Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကိုန်စဳဇန် စၟဳစၟတ်ရပ်ကွဳစက်ယာန်ဂှ် ပရေၚ်ကၠးဖ္ဍးဟွံမွဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 14, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments စတမ်နူဂိတုဂျောန်မံက်တုဲကၠုၚ်ဏံ အလုံမွဲကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် စရပ်အာကွဳစက်ယာန် လိုၚ်ဇြေန်ဟွံမွဲ (without) ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုကိုန်စဳဇန် စၟဳစၟတ် ရပ်စပ်ကွဳစက်ယာန်ဂှ် ပရေၚ်ကၠးဖ္ဍးဟွံမွဲရောၚ် ညးဍုၚ်ကွာန်မၚ်ရံၚ်အခါတ်အကာဲဂမၠိုၚ် ဟီုအိုတ်ရ။ ကိုန်စဳဇန် ရပ်စပ်စၟဳစၟတ်ကွဳစက်ယာန်ဂှ် အခိၚ်ဗၞတ်ဗ္ၜတ်ကာလလဵု ဟွံစၟတ်လဝ်ကီု၊ ပ္ဍဲကဵုစၟဳစၟတ်ရပ်စပ်ဂှ် ကေတ်အရေဝ် ကဵုဒုဟ်ဒဏ် ပရေၚ်ဗဗွဲဓဝ်ဟွံမွဲကီု၊ ထ္ၜးဟိုတ်ကဵု ပရေၚ်ရပ်စပ်ကွဳစက်ယာန်တုဲ ပရေၚ်စလာပ်ပူဂဵု ကတဵုဒှ်ကၠုၚ်ကီု အရာနာနာသာ်ဂှ် ပရေၚ်ကၠးဖ္ဍးဟွံမွဲရောၚ် နာဲခိုၚ်တာန် ညးစပေန်ဇြေန် ဌာနပရေၚ်တဵုလွဳ ဟီုပါ်ပါဲသာ်ဝွံရ။ ကိုန်စဳဇန်ဍေံရပ်ကွဳလိုန်ဓာတ် ကွဳစက်ကာဏံဂှ် ဍေံရပ်ဒဵုကဵုအခိၚ်ကာလလဵု ဟွံဟီုပတိတ်လဝ်ချိုတ်ချိုတ်ပၠိုတ်ပၠိုတ်ပုဟ်၊ တုဲတှ်ေ ပ္ဍဲကဵုရပ်စပ်ကေတ်အရေဝ်ဂှ်လေဝ် မၞိဟ်လုက်စုက်ဆက်စၠောံကဵုဍေံတအ် နွံညိတှ်ေ ဟွံဒှ်ဒုဟ်၊ မၞိဟ်ဟွံ ဆက်ဆောံလဝ်ကဵုဍေံတအ်တှ်ေ ဗီုဒးစိုတ် တက်ဒုဟ်တုဲ ကေတ်ဩန်၊ ပ္ဍဲကဵုကေတ်ဩန်ပၠန်ဂှ် မၞိဟ်လ္ၚဵုဂှ်တှ်ေ သီဂြပ်ညး ကေတ်ဩန်တုဲ ဗလးနွံ၊ မၞိဟ်လ္ၚဵုပၠန်ဂှ်တှ်ေ သီထောံသီုဂြပ်ညး မၞိဟ်ဂှ်လေဝ် စုတ်ထံၚ်နွံ ဗီုဂှ်ဣနွံ၊ မွဲပၠန်ဂှ်တှ်ေ ဍေံတအ်ဂွံအာအခေါၚ်စၟဳစၟတ်ရပ်ကွဳလိုန်ဓာတ် ရပ်ကာတုဲတှ်ေ စှ်ေအာအကြာကွာန်သၟဝ်တေံလေဝ် ဗက်ရပ်ကွဳလိုန်ဓာတ်အကြာကွာန်တဂှ် ဗက်တပ်ဒါန်အကြာညးဍုၚ်ကွာန်တဂှ် အကြာဒေသကွာန်တဂှ်တှ်ေ ဗက်ကၠောန်မံၚ်ဆဆဵု၊ ပရေၚ်ကၠးဖ္ဍးညိလေဝ်ဟွံမွဲပုဟ် သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုအစဳဇန် စၟဳစၟတ်ရပ်စပ်ကွဳလိုန်ဓာတ် ကွဳစက်ယာန် လိုၚ်ဇြေန်ဟွံမွဲ (without) ဂှ် မွဲဒေသကဵုမွဲဒေသ ဟွံတုပ်တုဲ ပရေၚ်တက်ဒုဟ်ဒဏ်လေဝ် ဟွံတုပ်ရ။ ရပ်တုဲ သီုကွဳစက်ယာန် သီုမၞိဟ်ဂှ် ဗလးကဵုနွံ၊ ရပ်ဂွံ တက်ဒန်ဩန်တုဲ ဗလးကဵုနွံ၊ ရပ်ဂွံတုဲ သီဂြပ် သီုစုတ်ဒုဟ်ဒဏ်ထံၚ်လေဝ်နွံတုဲ ပါ်ခြာလဝ်သာ်လဵုဂှ် သောၚ်ကလးလဝ်ဟွံမွဲရ။ အခိၚ်ညးဍုၚ်ကွာန် ဒးဒုၚ်ဒၟံၚ် ဘဲပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ပရေၚ်ပၞာန်တုဲ ဂြေပ်ဂြတ်ဒၟံၚ်ဏံဂှ် ကွဳစက်ယာန်တအ် စၞးဒးရပ်စပ် ကေတ်အရေဝ်ဂှ် ပံက်ကၠောန်ကဵု လာၚ်ဇြေန်မွဲမွဲသာ်မ္ဂး သာခိုဟ်ရောၚ် သၞာဲဒဴ ဌာနပရေၚ်ပညာ လစှ်ေကံၚ်သဳပၞာန် ပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီုမွဲတၠ ဟီုသာ်ဝွံပၠန်ရ။ အခိၚ်ညးဍုၚ်ကွာန်ကြေပ်ဂြတ်မံၚ်ဗီုတ္ၚဲဏံဂှ် စၞးဒးရပ်ကွဳစက် ကွဳလိုန်ဓာတ် တေၚ်တေၚ်ဂြတ်ဂြတ်ဗီုလၟုဟ်ဏံဂှ် ယဝ် ပံက်ကၠောန်ကဵု လိုၚ်ဇြေန် မွဲမွဲဗီုတှ်ေ ညးဍုၚ်ကွာန်လေဝ် သက်သာ၊ ပရေၚ်က္ဍုဟ်မၠေံ အကြာညးဍုၚ်ကွာန်ကဵု ကံၚ်သဳ ပၞာန်ဂှ်လေဝ် သက်သာစှ်ေမာန်၊ ဗီုကၠောန်မံၚ်လၟုဟ်ဏံဂှ်တှ်ေ သာက္ဍုဟ်မၠေံတုဲ ပရေၚ်ဒစဵုဒစးညးဍုၚ်ကွာန်ဂှ် ဆက်တုဲ သ္ကာတ်မြဟ်ကၠုၚ်မာန်ဏောၚ် သာ်ဝွံ သ္ဂးရ။ ပ္ဍဲဍုၚ်မန်ဂှ် စတမ်နူဂိတုမေ (၃၀) တုဲကၠုၚ်တေံ စစၟဳစၟတ်ရပ်စပ်ဒၟံၚ်ကွဳစက်ယာန် ဗွဲမတေၚ်ဂြတ်နွံတုဲ ဒဵုကာလလဵု ရပ်စပ်အာရောဂှ် ဟီုလလောၚ်လဝ်ဟွံမွဲရ။ သၟတ်ကွးဘာဗွဲမဂၠိုၚ် စောဲလာမ်ကဵု ဝေၚ် (Game) ဖုၚ်ဂၠိုၚ်တုဲ ဒှ်ဒၟံၚ်တၚ်ကော်ဆဴ သွက်အနာဂတ်မွဲ မၞိဟ်ဂၠံက်ဒးမာဲယိုက်ဂၠေၚ်ပၞာန် ယဝ်ပဲါဓလေတ်အာဍုၚ်မ္ၚးတုဲ ကော်ပေၚ်ပိဝါဟွံစိုပ်မ္ဂး ပ္တိတ်ဝရာန်ရောၚ် ကံၚ်သဳပၞန်ဘပဠ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.