Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တွဵုရးဍုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် NLD ကဵု UEU ပံၚ်တုဲ ကၠတ်လဝ်မာဲ ၄၀၀၀၀ ပြၚ်ဟီုဂှ် ပရိုၚ်ဒှ်ဍာံဟာ? by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 10, 2020 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် NLD ကဵု UEC ပံၚ်တောဲတုဲ ကၠတ်လဝ်မာဲ ၄၀၀၀၀ ပြၚ် ဇၞးလဝ်အတိုၚ် ၅ ဒၞာဲဂှ် ဒးဒုၚ်ပလီုဏာ ပရိုၚ်ဝွံ နူကဵု မုက်လိက် (Myanmar American News) ချူပတိုန် နဝ်ဝေမ်ဗာ (၁၀) ဂှ် ပွိုၚ်မွဲဗ္ဂာပ်ဓဝ် မၞိဟ်ကလေၚ်တြး Share ဏာ (၄) လ္ၚီပြၚ်အာရ။ လတူဒဒှ်ပရိုၚ်ဏံဝွံ နူကဵုဌာန်ပရိုၚ်မန် ဆက်သၟာန်ကလးဏာ ညးစၞးကၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ နာဲအမ်သဝ် တုဲ ညးဟီုသှ် သ္ပဒတန်သာ်ဝွံရ။ ပရိုၚ်ဂှ်ဂှ် မုလေဝ်ပိုဲဟွံမိၚ်ပုဟ် ယဝ်ရဒှ်ဍာံတှ်ေ ပိုဲဒးဂွံပရိုၚ်ကီုဏောၚ်၊ စဵုကဵုလၟုဟ်ဂှ် မုလေဝ် ဟွံဂွံအဆက်ပုဟ်၊ မုလေဝ် ဟွံမိၚ်ဏီပုဟ်၊ ပရိုၚ်ဍာံဟွံသေၚ်ပုဟ် နာဲအမ်သဝ် ဟီုသှ်ရ။ တ္ၚဲပေဲါရုဲမာဲ နဝ်ဝေမ်ဗာ ၈ တုဲ နဝ်ဝေမ်ဗာ ၉ အခိၚ် ဒေါဝ်တ္ၚဲ ၁၁ နာဍဳ ၄၁ မိနေတ်ဂှ် နူကဵု မုက်လိက် မဳဒဳယာ မုဟ်ဍုၚ် Modon Media ချူပတိုန်လဝ်အတိုၚ် ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲ UEC သ္ပလဝ်ဒတန်မ္ဂး ကၠတ်ထဝ်ညးဍုၚ်ကွာန် နာဲသာန်တေန် (MUP)၊ ကၠတ်ထဝ်ကောန်ဂကူ နာဲအမ်သဝ် (နိုၚ်ဌေးနိုၚ်) (MUP)၊ ကၠတ်ထဝ်တွဵုရး (၁) (ဒေါ်ခၚ် ကျော့ဖြူ) (NLD)၊ ကၠတ်ထဝ်တွဵုရး (၂) နာဲမန်ရာဇာ (ခ) (ဦးစိုးဝၚ်း) (MUP) ရ။ လတူမုက်လိက် (Myanmar American News) ချူပတိုန်လဝ်ပရိုၚ်သာ်ဝွံဂှ် နူကဵု မုက်လိက်လပှ်ကျာ (website) (Think Before Trust-တွေ႕ပြီးမှ ယုံ) တံ သၟာန်လဝ် ညးတာလျိုၚ်လလောၚ်ပရိုၚ် NLD ဗဟဵု (မုံရွာအောၚ်ရှၚ်) လေဝ် ပရိုၚ်ဝွံ ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ရောၚ်ဂှ် ဟီုသှ်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲအခိၚ်ကာလပေဲါရုဲမာဲဏံဝွံ သ္ဒးစွံသတိကဵု ပရိုၚ်ပတောံ၊ ပရိုၚ်အလီ၊ ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ကီုတုဲ ဆဵုပရိုၚ်စိုတ်ဒှ်သံ သယမ္ဂး ကလေၚ်ဂၠိုက်ဂၠာဲပရိုၚ်တမ် ဒဒှ်ဍာံ၊ မုက်လိက်ဆက်စပ် ဒဒှ်ဍာံတုဲမှ သ္ပပါ်ပရအ်တြး Share ဏာထေက် ရောၚ် မ္ဒးပါ်ပရအ်ဏာရ။ ပရိုၚ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဇၞးလဝ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ဂှ် ဒှ်မာဲအလီရောၚ်တုဲ ကမ္မယှေန်တံ ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ကဵုညိ ဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်ရောၚ် ညံၚ်ဂွံကိတ်ညဳကဵုသၞောဝ်ပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ် ဟွံမံၚ်စံၚ်မ္ဂး ကေတ်အရေဝ်ရောၚ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် ပတိတ်အမိၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.