Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် သဘၚ်ရတ်ဗိုတ်ဂှ် အလုံရးတၞၚ်သဳ သွက်ဂွံဆက်ကၠောန်အာနွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 11, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments အံက်သာ၊ ဒဳဇြေမ်ဗာ ၂၈၊ ၂၀၂၁ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် အလုံရးတၞၚ်သဳ မကၠောန်ဗဒှ်ဒၟံၚ် ဇၟာပ်ပ်သၞာံဂှ် သၞာံလောန်ကၠုၚ် မရနုက်ကဵု (၇၄) ဝါတေံ ဟိုတ်နူယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ်တုဲ ဇူဒေါံအာမွဲသၞာံရ၊ ဆဂး ကၠောန်အာ အဆံၚ်ကွာန်ညးကုညးရ၊ သၞာံဏံ ဟိုတ်နူအကာဲအရာယဲ သာကြဳစှေ်အာကီု သီုကဵုဒှ်ဒၟံၚ်သဘၚ်ရတ်ဗိုတ် ပေၚ် (၇၅) ဝါ သၞာံတၟေၚ်တုဲ ဆက်ကၠောန်အာ အတိုၚ်သၞာံတြေံတြေံတေံပၠန်ရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုညးမချဳဓရာၚ်ဒၟံၚ် ပရေၚ်ဂကူ ဒေသဍာ်ဗု ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝဳရိယ ကွာန်ရတ်တၟး ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗုရ။ ပ္ဍဲကဵုရးတၞၚ်သဳဂှ် သ္ကုတ်ဍုၚ်ထဝါဲလ္ပာ်သၠုၚ်ကျာတေံ ကွာန်မန်ၜိုန်ရနွံဒၟံၚ် သိၚ်ၚ်ကီုလေဝ် သ္ကုတ်ဍုၚ်ထဝါဲလ္ပာ်သၟဝ်ကျာ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဍာ်ဗုဂှ် ကွာန်မန်နွံတဴဗွဲမဂၠိုၚ်ရ၊ ကွာန်မန်ဒေသဍာ်ဗုဂမၠိုၚ်တံ ပံၚ်ကောံညးသ္ကံတုဲ နူကဵုသၞာံ (၂၀၁၆)၊ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၆၉) ဝါတေံ စေကၠာန်ကၠုၚ် အဆံၚ်အလုံရးတၞၚ်သဳရ၊ သၞာံကၠာအိုတ် (၆၉) ဝါဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲကွာန်ဂါန်ဗုက်၊ (၇၀) ဝါဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲကွာန်ရတ်တၟး၊ (၇၁) ဝါဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲကွာန်ဍာ်တူ၊ (၇၂) ဝါဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲကွာန်ဂြိုပ်ကွေံ၊ (၇၃) ဝါဂှ် ကၠောန်ဗဒှ် ပ္ဍဲကွာန်ရတ်တၟး၊ (၇၄) ဝါဂှ် ဟိုတ်နူယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ်ဂှ်ရ ဟွံဒှ်ကၠောန် အဆံၚ်အလုံရးတၞၚ်သဳတုဲ ကၠောန်အာ ဌာနကွာန်ညးကုညးရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵုသြန်ထံက်ပၚ် နူကဵုကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်(ဗဟဵု) ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်မက္လိဂွံဒၟံၚ် သြန်ထံက်ပၚ်အလဵုအသဳတုဲ မပါ်ပရအ်ကဵုဒၟံၚ်ဇၟာပ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂှ် ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် လ္ပာ်ဒေသရးတၞၚ်သဳတံ ကေၚ်က္လိဂွံလဝ်ဟၟဲရ၊ ဟိုတ်နူဒှ်အာ ဒေသတွဵုရးတၞဟ်ခြာရောၚ် ညးတံဟီုတုဲ ပိုဲလေဝ်ဟွံဆက်ဟီုရဂှ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာလဴထ္ၜးတုဲ ဂွံတီကေတ်ရ၊ ၜိုန်ဂှ်လေဝ် ဟိုတ်နူနာဲမေန်နာၚ်(ကွာန်ဒဵုတၟံ)တံ က္ဍိုက်ပ် ဂိုတ်ဂ္စာန်ကၠုၚ်လဝ်တုဲ နူကဵုစစိုပ်(၇၀)ဝါတေံ အလဵုအသဳရးတၞၚ်သဳတံ စထံက်ပၚ်ကၠုၚ် သြန်နွံကၠုၚ်လဝ် ဇၟာပ်သၞာံကီုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲရးတၞၚ်သဳပိုဲဏံ ကွာန်မန်ပိုဲဍေံဟွံဂၠိုၚ် ဗီုကဵုလ္ပာ်ဒေသ တွဵုရးဍုၚ်မန်တေံတုဲ ယဝ်ပိုဲဒက်အဆံၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ်တှေ် ပါဲနူပွိုၚ် ဍုၚ်ဍာ်ဗုတုဲ ပွိုၚ်ဍုၚ်တၞဟ်ဟ်တံဂှ် ဇြဟတ်အောန်လောန်အာဏောၚ် ညာတ်သာ်ဂှ်တုဲ ပိုဲတံဒက်ပတန်ထောံ အဆံၚ်အလုံရးဟဂှ်ရ သာ်ဏံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ သောၚ်ထ္ၜးရ၊ သၞာံဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်သၞာံတၟေၚ် ပေၚ် (၇၅) သၞာံ သဘၚ်ရတ်ဗိုတ်ဏောၚ်ဟီုတှေ် ဒးကၠောန်တွဵုရ၊ ဆဂး ကၠောန်ဒၞါဲလဵုရောဂှ် ဟွံဂွံသ္ပကောံဓရီုဏီရောၚ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဆက်သောၚ်ထ္ၜးတုဲ ဂွံတီကေတ်ရ။ ရန်တၟံ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်အနာဂတ် သ္ဂောံမံက်ကၠုၚ်တုဲ ရုၚ်ဌာန်ဂအုပ်ဗဟဵု ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ပံက်တန်ဗ္တောန် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် အလန်ကၠာအိုတ် တိုက်ဗှ်လိက်မှာထေရ်ပါလိတ ကေုာံ တိုက်ထ္ၜးပျးလိက်ပတ်မန်ဂှ် ဒးထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲအာ စၞးဂကူမွဲထေက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.