Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကာလယဲကဝ်ဝေဒ်ဏံ ကပေါတ်တိတ်နူဒေသတ္ကံခၟိုၚ်တံ ပရေၚ်သွံရာန်ဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်အခက်ခုဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 27, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments တွဵုရးဍုၚ်မန် ဒေသတ္ကံခၟိုၚ် ပ္ဍဲကွာန်ဝါဍောတ်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵုယဲကိုဝ်ဝေဒ်ဏံတုဲ ကပေါတ်တိတ်နူဒေသ ကပေါတ်ကၠောန် နကဵုပညာကွတ်တဲတံ ပရေၚ်သ္ဂောံသွံရာန်ဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်အခက်ခုဲရရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အခိၚ်သၞာံကၠာတေံဂှ် ပရေၚ်သွံရာန်ကပေါတ်တံခိုဟ်ဒၟံၚ်တုဲ လၟုဟ်ဝွံ ဟိုတ်နူကဵုယဲကိုဝ်ဝေဒ်တုဲ ပရေၚ်သွံရာန်ကပေါတ်ပညာကွတ်တဲ (လက်မှုပညာ) ဂှ် သွံစဟွံခိုဟ်ရရောၚ် တၠဆေၚ်ကပေါတ်ကွတ်တဲ (555) ညးမကၠောန်ဒၟံၚ်ၜံက်တဝ် ရဲကွာန်ဝါဍောတ် နာဲမန်ၚိုဲဝေန် ဟီုဝွံရ။ ဠတေံဂှ်တှ်ေ သွံစခိုဟ်မံၚ်ရလေဝ်၊ လၟုဟ်ဂှ် ကဵုယဲကဝ်ဝေဒ်ဏံဂှ်တှ်ေ မၞိဟ်အာကၠုၚ်လေဝ်ဟွံမွဲ၊ ကၟုဲလေဝ်ဟွံမွဲရ။ ဠတေံဂှ်တှ်ေ ကၟုဲဍုၚ်သၟာၚ်လေဝ်ကၠုၚ်၊ ကၟုဲအပ္ဍဲဍုၚ်ဏံလေဝ်ကၠုၚ် တုဲတှ်ေ ဖံက်သေဝ် (ဖောက်သည်) ကၠုၚ်ကေတ်မံၚ်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်တံဂှ်လေဝ်ကၠုၚ်ရ၊ လၟုဟ်ဂှ် မုဟွံဂွံကၠောန်ကမၠောန်ရပုဟ် သာ်ဝွံ နာဲမန်ၚိုဲဝေန် ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုကပေါတ်ကၠောန်ဒၟံၚ် နကဵုပညာကွတ်တဲဂှ် ၜံက်တဝ်၊ လေံဒစုန်၊ ကောန်ရုပ်ချေံ၊ ကောန်ရုပ်စိၚ်၊ နာဍဳ၊ ကောန်ရုပ်ဂစေံတံကီု ကောန်ရုပ်ကၠောန်ကဵုစက္ခူတံလေဝ် ပါဒၟံၚ်ရရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ တုပ်သာ်ဂှ်ကီု ကာလယဲကိုဝ်ဝေဒ်ဏံ ပရေၚ်သွံရာန်ကွာၚ်ေၚပ်ဂှ် သ္ဂောံအောန်စှ်ေကၠုၚ်တုဲ ဒးနုက်ပ္တိတ်ထောံ ကောန်ကမၠောန်တံလေဝ်နွံရောၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ် ကွာန်လာန် ညးတၠကမၠောန်ကၠောန်ကွာၚ်ေၚပ်မွဲတၠ ဟီုရ။ တၠကမၠောန်ကၠောန်ကွာၚ်ေၚပ် မိဆာန်ဂှ် အခိၚ်တေံမၞိဟ်ကၠောန်ကွာၚ်ဂှ် နွံၜိုတ် ၂၀ တၠ၊ လၟုဟ်ယဲကိုဝ်ဝေဒ်ဏံဂှ် မၞိဟ်ကၠောန်နွံမံၚ် ၜိုတ် ၄၊ ၅ တၠရ။ အခိၚ်ကိုဝ်ဝေဒ်ဏံဂှ် အာကၠုၚ်လေဝ်ကျာတ်မံၚ်တုဲတှ်ေ မၞိဟ်ဗကန်ကွာၚ် (အော်ဒါ) ဂှ်လေဝ်ပိုတ်အာ သွံရာန်စဂှ်လေဝ်အောန်အာရ၊ တုဲပၠန် ကမၠောန်ဂှ်လေဝ်ဒးဇူထောံ ကမၠောန်လေဝ် ဟွံဂွံကၠောန်ရတှ်ေ ဒးယှအ်ထောံကောန်ကလောန်တံလေဝ် ဒှ်ကၠုၚ်အခက်ခုဲမာဟလိုၚ်ရ သာ်ဏံ ညးဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် အခိၚ်ကာလယဲကဝ်ဝေဒ်ဏံဝွံ ပရေၚ်ကူသာန်သွံရာန်တံဂှ် ဆေၚ်စပ်ကဵု ထၜိုတ်တံကီု၊ ၜဵုတံကီု ပရေၚ်ဆက်စၠောံဂၠံၚ်ဍာန်ပိုတ်အာတုဲ သ္ဂောံသွံရာန်ဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်အခက်ခုဲရရောၚ်။ နကဵုအလဵုအသဳကၟိန်ဍုၚ်လေဝ် ပၟိက်ဟွံဇၞော်မွဲသာ် ညံၚ်ဟွံဂွံတိတ်တရဴ၊ ညံၚ်ဂွံမံၚ်စံၚ်အာ အပ္ဍဲသ္ၚိဂှ်လေဝ် ဆဝ်ဗ္ၚုဟ်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အ္စာဗြဴဗ္တောန်လိက် ဒးတာလျိုၚ်မၚ်ရုၚ်မာဲတံ ကၠတ်မမာဲဂးတုဲ ကမ္မယှေန်ဥက္ကဌ ဥုလှတုၚ် ဒုၚ်ဝန်ယျ ဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ် ဗၠေတ် လညာတ်ညးတံ လ္တူပရိုၚ်အလီ၊ ပရိုၚ်ဗတောံ - ဆဵုဂဗလဝ်ကဵု မိပိုန်ဉာဏ်ဆာဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.