Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ မိက်ဂွံကဵုကောန်ၚာ်ဇကု ဍိုဟ်ကေက်မ္ဂး ဒးစွံဘာ ဒၞာဲဟီုအရေဝ်ဘာသာဍေံ (မန်) ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 21, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments မိက်ဂွံကဵုကောန်ၚာ်ဇကု ဍိုဟ်ကေက်ဇိပ်ဂၠိပ်မ္ဂး ဒးစွံဍေံ ပ္ဍဲဘာထိၚ်ဒဝ်ကောန်ၚာ် ဒၞာဲဟီုအရေဝ်ဘာသာဍေံ(မန်) ရောၚ် ညးတာလျိုၚ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် မွဲတၠ ဟီုရ။ ကောန်ၚာ်ဇကု မိက်ဂွံဍိုဟ်ကေက်တုဲ မိက်ဂွံစွံဘာထိၚ်ဒဝ်ကောန်ၚာ်ဏောၚ်ဟီုတှ်ေ ဒးစွံကဵုဍေံ ဒၞာဲဌာန်ဟီုအရေဝ် ဗ္တောန်ကဵုဍေံ အရေဝ်ဘာသာဍေံ (မန်) ဟီုဂှ်ဏောၚ်၊ အ္စာတအ် ဟီုကဵုဍေံ အရေဝ်ဍေံကၠိုဟ်မှ ကောန်ၚာ် ဍေံဂွံတီ၊ ဍေံ ဂွံကၠိုဟ်၊ ကောန်ၚာ်ဇကုဂှ် ဂကူမန် ယဝ်အာစွံဒး ဘာထိၚ်ဒဝ်ကောန်ၚာ် ဟီုအရေဝ်ဂကူညးတၞဟ်တှ်ေ ကောန်ၚာ် ဂွံကၠိုဟ်ဂှ် လ္ပဟီု ဍေံဓီုဓုဲအာ ဍေံဟွံကၠိုဟ်အရေဝ်ဘာသာတုဲ က္ဍဟ်ဍေံလေဝ် ဇြိုၚ်ဇြုဲဓီုဓုဲအာမာန်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ကမ္မတဳပညာဗဟဵု (သမၠဲ) မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးကဵုရ။ ဂိတုမေ ၂၅ ဏံမ္ဂး အလုံမွဲကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာမွဲဂှ် ဒှ်တ္ၚဲပအပ်ဘာတုဲ သွက်ကောန်ၚာ်သၟတ် အဝဲဒၟံၚ်ဘာ ဟွံစိုပ်ဏီတအ်လေဝ် ရန်တၟံကဵုကောန်ၚာ် ကောန်ဇာတ်ညးတအ် မိက်ဂွံဍိုဟ်ကေက်တုဲ နူကၠာဟွံစိုပ်အခိၚ်တိုန်ဘာဂှ် ပအပ်စွံကၠုၚ် ဘာထိၚ်ဒဝ် ကောန်ၚာ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ရ။ ကောန်ၚာ်အဝဲကတ်ဗ္တောန်ပညာ ဟွံစိုပ်ဏီ အကြာ ၃ သၞာံ ၄ သၞာံဏံဂှ် ကောန်ၚာ်တအ် အဃောအဝဲဍေံ စဗ္တောန်ဟီု စဗ္တောန်ချပ်ဝေၚ်က္ဍဟ်ဍေံရဏောၚ်၊ အဵုအခိၚ်ဂှ်ဂှ် ကောန်ၚာ်တအ် ကိစ္စဇၞော်ကွေံကွေံဏောၚ်၊ ဂွံဗ္တောန်ဟီုကဵုဍေံ အရေဝ် ဘာသာဍေံ(မန်)တှ်ေ ဍေံကၠိုဟ်လောဲဏောၚ်၊ ဍေံတီလောဲဏောၚ်၊ ဍေံချပ်လောဲဏောၚ် ဍေံကေက်ပြဟ်ဏောၚ်၊ ဗီုဂှ် ဟွံသေၚ်မွဲသာ် ယဝ်ဗ္တောန်ဟီုကဵုဍေံ အရေဝ်ဘာသာဍေံဟွံသေၚ် ဟီုကဵုဍေံလေဝ် ဍေံဟွံကၠိုဟ်ပုဟ်၊ ပါဲနူဍိုဟ်ကေက်ဂှ် ပဵုတုဲ က္ဍဟ်ကောန်ၚာ်ဂှ် ဓီုဓုဲဒှ်ကၠုၚ်ဏောၚ်၊ ဇှ်ရ မိမကောန်ၚာ်တအ် အခန်စွံဘာထိၚ်ဒဝ်ကောန်ၚာ်ဏံ မိက်ဂွံကဵုကောန်ၚာ်ဇကု ဍိုဟ်ကေက်ဍာံတှ်ေ ဒးစွံကဵုဍေံ ဒၞာဲဟီုအရေဝ်ဘာသာမိ (မန်) ဍေံတွဵုဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးဆက်ဟီုရ။ စပ်ကဵုကောန်ၚာ်သၟတ် အဝဲဒၟံၚ်ဘာဟွံစိုပ်ဏီတအ်ဂှ် သွက်ဂွံပအပ်စွံ ဗ္တောန်ကဵုဍေံ အရေဝ်ဘာသာမိ (မန်) မာန်တုဲ ပ္ဍဲဍုၚ် ပ္ဍဲကွာန်မန်တအ် ညံၚ်ဂွံသိုၚ်ပ္တန်ပ္တိုန် ဘာထိၚ်ဒဝ်ကောန်ၚာ်မန်ဂၠိုၚ်ဂၠိုၚ်ညိဂှ်လေဝ် ဇၟာပ်ညးတာလျိုၚ်ကမ္မတဳပရေၚ်ပညာ ကောန်ဂကူမန်တအ် ဆဵုဂဗသဳကၠဳကဵု မိမညးဍုၚ်ကွာန်တအ်မ္ဂး ဟီုဆဝ်ဗ္ၚုဟ်ကၠုၚ်လဝ်လၟိုန်ရ။ ဘာထိၚ်ဒဝ်ကောန်ၚာ်ဂှ် ပြာကတ်ဗြော်ဗြေဝ်ကၠုၚ်တုဲ ပ္ဍဲဘာတန် (အလဵုအသဳ) ကီု၊ ပ္ဍဲဘာကောန်ဂကူမန်ကီု၊ ဘာပုဂ္ဂလိကကီု ဗီုညးကဵုညး ပံက်ကၠုၚ်လဝ်နွံတုဲ မိမကောန်ၚာ်တအ်လေဝ် ကောန်ဇာတ်စိုပ်အဝဲ စွံဘာထိၚ်ဒဝ်ကောန်ၚာ်ဂွံမ္ဂး ပအပ်စွံကၠုၚ် ဘာထိၚ်ဒဝ်ကောန်ၚာ် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်မံၚ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ သၞောတ်ပရေၚ်ပညာအလုံမွဲကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ကောန်ၚာ်အာယုက်စိုပ် ၃ သၞာံ ကဵု ၄ သၞာံဂှ် စၟတ်သမ္တီလဝ် အဝဲစွံဘာ ထိၚ်ဒဝ်ကောန်ၚာ်တုဲ စိုပ်အဝဲအာယုက် ၅ သၞာံမ္ဂး ဒှ်အဝဲတိုန်ဘာဗ္တောန်ပညာ (တန်မူလ) ရ။ ဂကောံၜိုဟ်လလမ် (၇) ဂကောံ (7 EAO Alliance) တအ် ပ္တိုန်လဝ်ဂလာန်ဂှ် ကံင်သဳပၞာန်ဟွံသ္ပကာဂး ပရေၚ်ပၠံၚ်ဓရိပ်ကွဳလိုန်ဓာတ် က္တဵုဒှ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်တုဲ ဒးစွံသတိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.