Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အသေအဟာန် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ သဘၚ်ရတ်ဗိုတ် (ဗဟဵု) ပြံၚ်ပဆုဲဒၞာဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 21, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ ဂျာန္နဝါရဳ ၁၄၊ ၂၀၂၂ အသေအဟာန် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ သဘၚ်ရတ်ဗိုတ် (ဗဟဵု) ဂှ် ကိုပ်ကၠာတေံ ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တံ ရန်လဝ် သွက်ဂွံကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲၝောံခန် တွဵုရးဍုၚ်မန် (ဍုၚ်မတ်မလီု) ဂှ် ဟိုတ်နူဟိုတ်နွံနာနာသာ် ထေက်ကဵုဒးပြံၚ်ထေက်ရောၚ်ဂးတုဲ ပြံၚ်ပဆုဲအာ ပ္ဍဲဘာရာမညရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်၊ ဍုၚ်မတ်မလီုရောၚ် ဒုဥက္ကဌ လၟေၚ် (၁) ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် နာဲဗညာမန် (နာဲအံၚ်ထူ) ဟီုရ။ တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် (ဗဟဵု) ဂှ် ဆေၚ်ကဵုအလုံကောန်ဂကူပိုဲဖအိုတ်ဏောၚ်၊ လဆောဝ်လဆောဝ်တှေ် ပ္ဍဲပိုဲလေဝ် လညာတ်ဍေံဟွံတုပ်ဍေံနွံ၊ လ္ၚဵုဂှ်တှေ် ဂွိၚ်ကဵုပရေၚ်ဂီုကၠီုကီု၊ ဟီုစလေဝ် ဗီုကဵုၝောံခန်တွဵုရးတေံ ဖျေံလဝ်သ္ဂုတ်သွာတ်ဍေံနွံ၊ အဵုဏံလေဝ် ဠပိုဲဒးသ္ၚဳဂၠိပ်ဟဏံလေဝ် ရမျာၚ်ညးဍုၚ်ကွာန် ကောန်ဂကူမန်ပိုဲကီု အကာဲအရာ လၟေၚ်ကမၠောန်လ္ပာ်ပိုဲကီု ဟိုတ်ဍေံနွံတၟာဂလိုၚ်လေဝ်၊ မွဲဟိုတ် ၜါဟိုတ်ဓဝ်ဟွံသေၚ်၊ လတူဏံ ပိုဲသ္ၚဳဂၠိပ်တုဲတှေ် ထေက်ကဵုဒပြံၚ်ဟီုဂှ်တုဲတှေ် ပိုဲပြံၚ်အာ ဒၞာဲရာမညရဋ္ဌတေံ နာဲဗညာမန် ဟီုထ္ၜးရ။ အသေအဟာန် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် မရနုက်ကဵု (၇၅) ဝါ သဘၚ်ရတ်ဗိုတ် (ဗဟဵု) ဂှ် နူကဵုကောံဓရီုကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ် လၟေၚ် (၁၀/၂၀၂၁) တေံ သွက်ဂွံကၠောန်အာ ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲၝောံခန် တွဵုရးဍုၚ်မန် လတူဍုၚ်မတ်မလီုရောၚ် ဖျေံလဝ်နွံရ။ ဆဂးဂှ် ဟိုတ်နူဟိုတ်နာနာသာ် သ္ၚဳဂၠိပ်တုဲ မ္ဒးပြံၚ်ပဆုဲဏာ ပ္ဍဲကဵုဘာရာမညရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ဍုၚ်မတ်လီုဂှ်ရ၊ ပ္ဍဲကဵုဝၚ်ကၠောန်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် ဗဟဵု ဂွံပြံၚ်ပဆုဲဒၞာဲဟီုဂှ် နွံအောန်မံၚ်၊ မၞိဟ်လ္ၚဵု ဟိုတ်နူဖျေံလဝ်သ္ဂုတ်သွာတ်တုဲ ဟွံမိက်ပြံၚ်လဝ်နွံ၊ ဆဂး အိုတ်ကၞောတ် ပိုဲသ္ၚဳဂၠဳပ်မွဲတၚ်တုဲ မွဲတၚ်တုဲတှေ် ထေက်ကဵုပိုဲဒးပြံၚ် နာဲဗညာမန် ဆက်ဟီုရ။ စပ်ကဵုပရေၚ်ပဆုဲပြံၚ် ဒၞာဲကၠောန်ဗဒှ် အသေအဟာန် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်ဗဟဵုဂှ် ဂိတုပုဟ် (၈) မံက်၊ ဂျာန္နဝါရဳ (၉) ဂှ် ဒဒှ်ရ ပြံၚ်ပဆုဲအာ ပ္ဍဲဘာရာမညရဋ္ဌဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်ရောၚ်ဂှ် ကမ္မတဳကၠောန်ဗဒှ်တံ လလောၚ်တြးပတိတ်လဝ် လိက်နွံရ။ အသေအဟာန် တ္ၚဲကောန်ဂကူမန်ဗဟဵုဂှ် နကဵုကြက်ရှ်သာ မနွံဍိုက်ပေၚ်ဗွဲမသၠဲလးကီု၊ ဒၞာဲရေၚ်တၠုၚ်ဖန်ဇန် လောဲသွာကီုတုဲ ဌာနကၠောန်ဗဒှ် အသေအဟာန်ဂှ် ပြံၚ်လှာဲထေက်ရောၚ် ကလေၚ်သ္ၚဳဂၠိပ်ကၠုၚ် ပ္ဍဲကောံဓရီုလၟေၚ် (၁၂/၂၀၂၂) စၟတ်တ္ၚဲ (၂-၁-၂၀၂၂) တုဲ သ္ဂုတ်သွာတ်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲတ္ၚဲအ္စာကဝိမန် မရနုက်ကဵု (၆) ဝါဂှ် သီုကၠောန်အာ ကောံဓရီုဇၞော် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန် အလန်တတိယတုဲ ရုဲစှ်အာ ညးတာလျိုၚ်တၟိရောၚ် ဆာန်ကွတ်ပၞာန်အိုတ်စိုအ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.