Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူကဵုဒဒန် (စံပယ်ဂူတံတား) ဒှ်ကၠုၚ်တုဲ တၠကမၠောန်ဂၠုၚ်ဂဒိုအ်တံ ဒးဒေါံဇူ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 3, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗညာပိုၚ်၊ နဝ်ဝေမ်ဗာ ၂၈၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် ကွာန်မွဲဂြဝ်ကဵု ကွာန်ကအ်ဒုန်တံဂှ် ဟိုတ်နူကဵုဒဒန် (စံပယ်ဂူတံတား) ဒှ်ကၠုၚ်တုဲ ညးမကၠောန်ဒၟံၚ် ကမၠောန်ဂၠုၚ်ဂဒိုအ်တံဂှ် ဒးဒေါံဇူကၠုၚ်တုဲ ဒှ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ် အခက်အခုဲရောၚ် ကောန်ကွာန်မွဲဂြဝ် ညးကၠောန်မံၚ်ကမၠောန်ဂဒိုအ် နာဲမျေအ်ထောန် ဟီုရ။ ဠတေံဂှ်တှေ် ပိုဲတံဂှ် သွံစမံၚ်ဖျာအဏံညိညိ စၠောံအာမံၚ် ဂဒိုအ်ညိညိ၊ လၟုဟ်တှေ် မုလေဝ်သံက်ကၠောန်ဟွံမွဲရ ကမၠောန်လေဝ်ဟွံမွဲရ၊ ပ္ဍဲၜဳဏံဂှ်တှေ် မၞိဟ်လေဝ်ဟွံကၠုၚ်ရ ဂၠုၚ်လေဝ် ပ္တိုန်လဝ်လတူဒဵုရလေဝ်၊ တုဲပၠန် ကောန်ၚာ်တံလေဝ် နွံမံၚ်တှေ် ကၠောန်စလေဝ် ဟွံဂွံရတှေ် ဒှ်အခက်ခုဲမာဟလိုၚ်ရ သာ်ဏံ နာဲမျေအ်ထောန် ဂးရ။ စနူကဵုဂိတုအံက်တဝ်ဗာ (၃) ဂှ်တုဲ စဵုကဵုစိုပ် အခိၚ်လၟုဟ် ဒးဒေါံဇူကၠုၚ်လဝ်ရရောၚ် ညးဆက်ဟီုရ။ တုဲကၠုၚ်ကၠာတေံ သ္ဂောံစၠောံဒၟံၚ် ဂၠုၚ်ဂဒိုအ်ဂှ် မွဲတ္ၚဲမ္ဂး (၂) ဠက်၊ (၃) ဠက် ဂွံဒၟံၚ်တုဲ လၟုဟ်ကာလကိုဝ်ဝေဒ်ဏံဂှ် မွဲတ္ၚဲမ္ဂး ဂွံဒၟံၚ် (၇) လ္ၚီဒကေဝ်ရတုဲ ဒဒန်လေဝ် တတ်ကၠောံအာဂွံဂှ်ရ ကမၠောန်လေဝ် ဒးဒေါံဇူကၠုၚ်လဝ်ရရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လၟုဟ်ဝွံ ဟိုတ်နူဒးဒေါံဇူကၠုၚ် ဂၠုၚ်ဂဒိုအ်ဏံတုဲ ပရေၚ်စသုၚ်မံၚ်စံၚ်တံကီု၊ ပရေၚ်ပညာကောန်ၚာ်တံကီုဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်အခက်အခုဲရောၚ် ညးမကၠောန်ဒၟံၚ် ကမၠောန်ဂဒိုအ် နာဲမျေအ်ထောန် ဟီုရ။ အခိၚ်တေံဂှ် ဍေံပြေပြံၚ်မံၚ်ညိ၊ လၟုဟ်ဂှ် ဒဒန်ဏံ ဒှ်ကၠုၚ်တုဲတှေ် လှုဲလုပ်လေဝ် ဍေံအောန်ကၠုၚ်ရ၊ ကမၠောန်ဇကုလေဝ် ဍေံပိုတ်အာယျတှေ် ကောန်ၚာ်တံ ဂွံမံၚ်အာဘာဂှ် ဍေံဒှ်ကၠုၚ် အခက်အခုဲရ သာ်ဏံ နာဲမျေအ်ထောန် ဂးရ။ တုဲကၠုၚ်တေံဝွံ ပ္ဍဲကဵုၜဳကဍတ်ဂှ် ကျာ်မြဟ်ကဵု ကွာန်မွဲဂြဝ်၊ ကွာန်ကအ်ဒုန်တံဂှ် သ္ဂောံစၠောံဒၟံၚ်ကဵု ဂဒိုအ်တံရတုဲ သွက်ရဲတၠဂၠုၚ်ဂဒိုအ်တံဂှ် ပြေပြံၚ်ကၠုၚ်မံၚ်ရရောၚ်။ တုဲကၠုၚ်ဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ (၃) ဂှ် ဒဒန် (စံပယ်ဂူတံတား) ဆက်စၠောံလဝ်ကဵု ဍုၚ်ကျာ်မြဟ်ကဵု ကွာန်ကအ်ဒုန်တံဂှ် တတ်ကၠောံဂွံဒၟံၚ်ဂှ်ရတုဲ ညးမကၠောန်ဒၟံၚ် ကမၠောန်ဂဒိုအ်တံဂှ် ကမၠောန်ဟွံမွဲကၠုၚ်တုဲ ဒှ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ် အခက်ခုဲရရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ကၠောန်သ္ပ ပေဲါဆဵုဂဗ သောၚ်ကလး သၠာဲဂတးလညာတ် ကုညးဍုၚ်ကွာန် လတူလိက် ဗော်အေန်အေဝ်ဒဳတံ ပတိတ်လဝ်ဂှ် လိက်ပ္ညဳပ္ညပ်သဳကၠဳ ဟွံသေၚ်ဏီတုဲ လစွံစိုတ်ဗော် ဟီုဟွံဒးဏီ ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.