Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်တံ ချူခၞံအာ လိက်ဝၚ်ပ္တန်သာသာနာ ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ် (ထပိုဲဍောတ်) မွဲကၞပ်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 5, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ အေဗရဴ ၂၁၊ ၂၀၂၁ ဌာန်ဒတန်သာသာနာ ဒယှ်ပြာကတ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ် (ထပိုဲဍောတ်) ဝွံ ဒှ်ဒၞာဲ ဒယှ်ပြာထာမွဲဒၞာဲတုဲ နူ ကဵုဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်တံ ချူခၞံအာ လိက်ဝၚ်ပ္တန်သာသာနာ ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ် မွဲကၞပ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သွက်ဂွံချူလိက်ဝၚ်ပ္တန်သာသာနာ ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ် (ထပိုဲဍောတ်) ဂှ် ဂိတုစဲ (၉) မံက်၊ အေဗရဴ (၂၀) ဂှ် နူကဵုဂ ကောံအ္စာကၞေဟ်မန်တံ ဆဵုဂဗသဳကၠဳ ကုတၠဂုဏ်အ္စာပုပ္ဖရမ္မ (ထပိုဲဍောတ်) တုဲ ဂွံကၠုၚ်တၚ်တုပ်စိုတ် သွက်ဂွံချူ လိက်ဝၚ်ပ္တန်သာသာနာဂှ်ရ။ ဂွံချူလိက်ဝၚ်ပ္တန်သာသနာ ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ်ဂှ် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်ပိုဲတံ ပညဳသဳကၠဳကဵု တၠဂုဏ်အ္စာ ထပိုဲဍောတ်တုဲရ၊ နဲဗီုပြၚ်လဵု အ္စာကၞေဟ်တံ မိက်ဂွံချူဝၚ်ဂှ်လေဝ် လဴကလးကဵု တၠဂုဏ်အ္စာတုဲ ညးလေဝ်စှေ်စိုတ်၊ ဇှ်ရ ခြာဟွံလံဏံတှေ် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်တံ ပါ်တာလျိုၚ်ချူတုဲ စဗၟံက်အာရုပ်ရဴဏောၚ် သာ်ဝွံ အ္စာကၞေဟ်ဗညာဂ္ဇံ (ဒုဥက္ကဌ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်) ဟီုထ္ၜးရ။ လိက်ဝၚ် ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ် (ထပိုဲဍောတ်) ဂှ် အ္စာကၞေဟ်ဒံက်တာနာဲနဲသဵု ကေၚ်ချူလဝ် ဘာသာဗၟာမွဲအုပ်ရ။ ဒုၚ် သ္ဇိုၚ်လ္တူအ္စာကၞေဟ်ဒံက်တာနာဲနဲသဵု ချူလဝ်ဂှ်တုဲ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်တံ ထပ်ချူသၠဲပတိတ် တၚ်နၚ်-တၚ်ဏှ် ပရေၚ်ပရောဂမၠိုၚ်၊ ထပ်ဗပေၚ်စုတ် ကဏ္ဍဂမၠိုၚ်ရ။ လိက်ဝၚ်ပ္တန်သာသနာ ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ်ဏံ ဂွံတုဲဒှ်ဂှ်တှေ် ဒးကေတ်အခိၚ်ဏောၚ် အဲထေၚ်ကေတ် အောန်အိုတ် (၁) သၞာံ ဒးဏောၚ်၊ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်ချပ်လဝ်ဂှ်တှေ် ကိုပ်ကၠာဏံ ချူအာ ဘာသာမန်ကၠာဏောၚ်၊ တုဲတှေ် ကၠာဲချူအာ ဘာသာဗၟာ၊ ဘာသာအေၚ်္ဂလိက်၊ ဘာသာသေံဏောၚ် ရန်လဝ်ဗီုဂှ်ဍေံနွံ၊ လိက်ဝၚ်ဏံဂှ်တှေ် သွက်ညးမိက်ဂွံလ္ၚတ်ဝၚ်တံ ဂွံဂွံဏာတၚ်နၚ်-တၚ်ဏှ် စပ်ကဵုပရေၚ်ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ်ဂှ်ကီု၊ ဂွံဒှ်အာ ပရေၚ်လ္ၚတ်သ္ပတေသန ခိုဟ်ခိုဟ်မွဲကီု ပိုဲချပ်လဝ်ဗီုဂှ် အ္စာကၞေဟ်နာဲဗညာဂ္ဇံ ဆက်ဟီုရ။ သွက်ဂွံချူ လိက်ဝၚ်ပ္တန်သာသာနာ ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ်ဝွံ အ္စာကၞေဟ်ဂမၠိုၚ်တံ သဳကၠဳဖျေံဗီု ပါ်ကဏ္ဍညးကဏ္ဍညးတုဲ ဟိုတ်ဖဵုပရောဒဒှ်၊ ဝၚ်ဆက်စပ်နူအတိက်၊ ပရေၚ်သာသနာမန် ဆက်စပ်ကျာ်ဒဵုတၟံဗြာတ်၊ ပရေၚ်ပရော ကျာ်-ဘုတ်-ဘာ ဗီုပြၚ် ဟိုတ်ဖဵုပ္တန်လဝ်အိုတ်သီုဂှ် လ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲအာ တၚ်နၚ်စုၚ်လေၚ်တုဲ ချူပတိတ်အာ လိက်ဝၚ် ပတန်သာသနာမွဲအုပ်ရောၚ် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်တံ သ္ဂးရ။ လလောၚ်တြးလဝ် သွက်ဂွံပ္တိတ် သြန်တၞးၜါဠက်ဒ္ကေဝ်တၟိဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ ကိုန်အစဳဇန် ဓမံက်ရုပ်ရဴ သၞေဟ်က္ၜၚ်ဍာ်ဒမျိုဟ် တ္ကအ်လဂုတ်ဂှ် ဆက်ကၠောန်ဟာ၊ ဒေံါဇူဟာ ညးဒေသတံ ဖျေံစိုတ်ဟွံဂွံဏီ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.