Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သ္ပဟိုတ်ကဵုပရေၚ်ပၞာန်ထိၚ်အဝဵုတုဲ ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ဍုၚ် သဝ်စှေ်ကၠုၚ်သၟးဟွံက ဇွောံမစၞစသုၚ်နာနာ ဝါတ်ခဲါမာန်ရောၚ် စွံသတိညိ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Apr 2, 2021 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments သ္ပဟိုတ်ကဵု ပေဲါရုဲမာဲ ဟွံယျေလဂူတပ်တးဂးတုဲ သၞာံ (၂၀၂၁)၊ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ (၁) ဂှ် ဒပ်ပၞာန်ထိၚ်သီထောံအဝဵုတုဲ ပေါဲထ္ၜးဆန္ဒအလုံဍုၚ် ဇၞော်ကဵုဇြဟတ် က္တဵုဒှ်ကၠုၚ် ဒဵုကဵုတ္ၚဲဏံ၊ ကောန်ဍုၚ်ကွာန် ဇၞော်ဍောတ် သီုကောန်ၚာ်တံသက်သက် လၟိဟ်မၞိဟ်ဒးလေၚ်အာလမျီု (၄၂၃) တၠနွံမံၚ် သာ်ဝွံ ဂကောံရီုဗၚ် ကောန်ထံၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် AAPP ပတိတ်လဝ်ပရိုၚ် စၟတ်တ္ၚဲ ၂၈-၃-၂၀၂၁ ဂှ် ဗွဲမအောန်စိုတ် ဂွံတီရ။ သၞာဲဒဴ သၟာကမၠောန် ဗါန်တိုက်သြန်ပုဂ္ဂလိကဂမၠိုၚ် စးအမိၚ်ဂလာန်တၠအဝဵုပၞာန် CDM အိုတ်တုဲ ပတိတ်/ဟပၠုပ်သြန်ဟွံဂွံဂှ်ရ ၚုဟ်မးကပေါတ်နာနာတံကီု သီုၚုဟ်မးကၠေၚ်စက် သၠုၚ်တိုန်အိုတ်ကီုဂှ် ကမၠောန်သွံရာန်ၚုဲက၊ သွံရာန်ထၜိုတ်ရာဘာ ကေုာံ ကမၠောန်သွံရာန် အန်လာၚ်နာနာသာ် အလဵုအလဵု ဇူဒေါအ်အာအိုတ်ရ။ ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵု ပရေၚ်ထ္ၜးဆန္ဒဂမၠိုၚ် ကၠောန် CDM ဂှ်ရ ပရေၚ်ဗါန်တိုက်သြန်ပုဂ္ဂလိကတံကီု ဌာနပလံၚ်ဗစိုပ်ဂမၠိုၚ်ကီု ပရေၚ်အာတရဴပိုတ်အာ ကေုာံ အေန်တာနိတ်ပိုတ် ရဴဝွံ စက်ယာန်ကမၠောန် ညးဍုၚ်ကွာန်နာနာတံ ဂရံက်ဂရိုက်အာအိုတ်တုဲ ဇီုကပါ်ကၠုၚ်ကဵု ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် ဗီုပြၚ်နာနာသာ်ရောၚ်။ ဟိုတ်နူပၞာန်ထိၚ်သီအဝဵု က္တဵုဒှ်အာတုဲ ပရၚ်ပိုန်ဒြပ်အလုံဍုၚ်မွဲ သွက်သၞာံဏံမ္ဂး ၜိုတ် (-10%) ဟုတ်သဝ်စှေ်အာဏောၚ် ဗါန်ဂၠးကဝ် World Bank လလောၚ်တြးလဝ် အကြာဏံရ။ ရုၚ်ကမၠောန်ဂကူကြုက်တံတူအာ၊ ရုၚ်ကမၠောန်ဂမၠိုၚ်ဒးကၟာတ်အာ၊ ကမၠောန်ပိုန်ဒြပ်ဂမၠိုၚ် ဒေါအ်ဒေၚ်အာအိုတ်တုဲ ခြာဟွံလံမ္ဂး ရုၚ်ကမၠောန်သေဌဳတၠကမၠောန်သေံ ဓလိုက်လဝ်တမ်ရိုဟ် ပ္ဍဲဍုၚ်ပိုဲဏံ ၜိုတ် (၁၀၀) တၠပြၚ်ၚ် ဒးဇူအိုတ်ဏောၚ် ဥက္ကဌ ကံၚ်သဳပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် ဍုၚ်ဗမာ-သေံ ဟီုလဝ်ကဵု အာစာပရိုၚ်တံရ။ မွဲအဆက်ဓဝ် ပရေၚ်ဓလိုက်တမ်ရိုဟ် ဍုၚ်သအာၚ် ဘိုအ်ဂွံလုပ်ကၠုၚ်ဟၟဲကီု ဍုၚ်အမေရိကာန် ကေုာံ ဍုၚ်ယူရောပ်ဂမၠိုၚ် ဘိုအ်ဂွံကၟာတ်လဒဵုပိုန်ဒြပ် ဍုၚ်တၠအဝဵုပၞာန်လေဝ် နွံမံၚ်ပၠန်တုဲ ပရေၚ်ကြေပ်ဂြတ်ဟီုဂှ် ဗီုလဵုဆက်ဇီုကပိုက်အာမာန် ညးမွဲလေဝ် တော်ဆဟီုလဴ ဟွံမာန်ဏီရ။ အလုံတွဵုရးဍုၚ်မန်ဝွံ သၞာံ (၂၀၁၉) အခိၚ်ကသီု ဗြဲဂူၜက်လောန်ကာဲနူသၞောတ် ဒးဘဲဒဏ်ဍာ်ဇၞော် ပွိုၚ်ၜါဂိတုပြၚ်ၚ် သၟာဗ္ၚဗွဲမဂၠိုၚ် သြောံသ္ၚု မ္ဒးဆောံလေၚ်ကၠုၚ်နာနာ၊ သၞာံ (၂၀၂၀) တုဲကၠုၚ်ပၠန် ပရေၚ်ယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) အလုံဍုၚ် က္တဵုဒှ်တိုန်ပြးဇးတုဲ ပရေၚ်ကူသာန်သွံရာန် ပရေၚ်ပတိတ်ကပေါတ် ပရေၚ်တဵုလွဳနာနာသာ် မ္ဒးဆောံလေၚ်ကၠုၚ်ပၠန်အိုတ်ဂှ် ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် ဍောတ်တ်ဇၞော်ဇၞော်သီုဖအိုတ် လေၚ်ဒေက်ကၠုၚ်လဝ် တၟာဂမၠိုၚ် ဂွံဆဵုရ။ အကြာဏံ ပရေၚ်စၞဇွောံမစသုၚ်နာနာတံ ဘိုအ်ဂွံအေၚ်ကၠောဝ် ဒှ်တၞောဝ်ဝါတ်ကျာတ်ကၠုၚ် မာန်ဏောၚ် နကဵုဂကောံဇွောံမ ကုလသမဂ္ဂ WFP လေဝ် ကဵုလဝ်သတိ နွံမံၚ်ကီုရောၚ်ဒှ်တုဲ ယဝ်ရ ပေါဲထ္ၜးဆန္ဒတံဏံ သ္ၚိတ်ဇြအာဒှ်ကၠာ ဘဲကၞောဝ်မွဲထပ်ပၠန် ပြသၞာပဋိပက္ခတၟိ က္တဵုဒှ်ကၠုၚ်မာန်ရောၚ်။ ဟိုတ်ဂှ်တုဲ နကဵုညးဍုၚ်ကွာန်မန်တံ ကေုာံ ကောန်တွဵုရးမန်တံဝွံ ဥတုပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဟွံတၟးဇးဏီ ဗီုအခိၚ်လၟုဟ်ဏံဂှ် စပ်ကဵုပရေၚ်ဇွောံမ စၞစသုၚ်နာနာ ညံၚ်ဂွံပကောံပကေဝ် ဒေပ်စွံလဝ် မွဲကသီုမာန် ညးညးအဲအဲ သတိနွံနွံ ၜိုတ်ထေက်ကြိုက် ညံၚ်ဂွံပလေဝ်ပလေတ်လဝ်မာန် နကဵုစေတနာ မိက်ဂွံဖတိုက်ဖအောဝ်ဏာရအဴ။ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်တံ ဖျေံသ္ဂုတ်သွာတ် စၟတ်တ္ၚဲ သှ်လိက်၊ စှေ်ဘာ အဆံၚ်ဗဟဵု တုဲယျရောၚ် ဒုၚ်တၠုၚ် အရေဝ်ပါ်ပဲါညးဂမၠိုၚ် ကဵုမာန်ညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.