Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် ညးပ္တိုန်စရၚ်သှ်လိက် သွက်တန်လုပ်တက္ကသိုလ် နွံၜိုတ် (၁) ဠက်ပြၚ်ဓဝ်ရ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 6, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဌာန်ပရိုၚ်မန်၊ ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ ၂၇၊ သၞာံ ၂၀၂၂ သွက်ဂွံလုပ် ပေါဲသၟာန်သှ်လိက် တန်လုပ်တက္ကသိုလ်ဂှ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဏံ မၞိဟ်အာတ်သှ်လိက် နွံ (၁) ဠက်ပြၚ်ဓဝ်ရ သာ်ဝွံ ဂွံတီကေတ် နူရုၚ်သ္ကိုပ်ပရေၚ်ပညာ ပွိုၚ်ဍုၚ် (တွဵုရးဍုၚ်မန်) ရ။ မၞိဟ်ပ္တိုန်စရၚ် သွက်ဂွံသှ်လိက် တန်လုပ်တက္ကသိုလ်ဂှ် ရံၚ်ကဵုသၞာံတုဲတုဲကၠုၚ်တေံမ္ဂး အောန်စှေ်အာ ကဝက်ပြၚ်မံၚ်ဏောၚ် ညးတာလျိုၚ်မွဲတၠ နူရုၚ်သ္ကိုပ်ပရေၚ်ပညာပွိုၚ်ဍုၚ် ဂးရ။ လၟိဟ်မွဲဠက်ၜါလ္ၚီဟီုဂှ် တော်ကဵုစရၚ်သၞာံတုဲတုဲကၠုၚ်တေံမ္ဂး အောန်စှေ်အာတၟာဂလိုၚ်၊ ဍေံဂွံဒှ်ဗီုဏံဂှ် ဟိုတ်နူကၟာတ်လဝ်ဘာ လအ်အာတုဲ အာကၠောန်စကလောန် စိုပ်အာ ပ္ဍဲဗွိုၚ်ကလောန်အိုတ်၊ လ္ၚဵုဂှ်လေဝ် အာဝေၚ်၊ ပါဲနူဏံတုဲ ဟိုတ်တၞဟ်ဟ်လေဝ်နွံကီု ဂးရ။ ပ္ဍဲမၞိဟ်မွဲဠက်ၜါလ္ၚီပြၚ် ပ္တိုန်လဝ်စရၚ် သွက်ဂွံလုပ်သှ် တန်လုပ်တက္ကသိုလ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဏံဂှ် မၞိဟ်ၜိုတ် (၉) လ္ၚီပြၚ်ဂှ် သှ်အပ္ဍဲဘာတုဲ ဗၞတ် (၂၆၀၀) ပြၚ်ဂှ် သှ်ပ္ဍဲမ္ၚးဘာဏောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် ဘာပရေၚ်ပညာသဇိုၚ် နွံ (၁၅၀၀) ဘာတုဲ ကွးဘာတိုန်ဒၟံၚ်ဘာဂှ် နွံ (၂) ကိုဋ်ပြၚ်ရ။ ပ္ဍဲဘာတန်သၠုၚ်ဂှ် ပ္ဍဲမွဲသတ္တဟမ္ဂး ပံက်ဘာ (၆) တ္ၚဲတုဲ ဗ္တောန်ဒၟံၚ်လိက်ကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ သၞာံ (၂၀၂၀) တုဲကၠုၚ်တေံ ပ္ဍဲဌာနစၟဳစၟတ်လိက် (၆၆) ဒၞါဲ တွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် မၞိဟ်ပ္တိုန်စရၚ်သှ်လိက် တန်လုပ်တက္ကသိုလ် နွံ (၃၂၅၂၀) တၠရ။ ပေါဲသၟာန်သှ်လိက် တန်လုပ်တက္ကသိုလ် သၞာံ (၂၀၂၂) ဂှ် ပပ္တံနူဂိတုမာတ် (၃၁) ဒဵုကဵု ဂိတုအေဗရဴ (၉) တေံ ဇၟာပ်တ္ၚဲ စနူဖါနူဂယး (၉) နာဍဳ ဒဵုကဵု ဒေါဝ်တ္ၚဲ (၁၂) နာဍဳ သၟာန်သှ်အာ ပ္ဍဲဒၞါဲဆေၚ်စပ်ညးကဵုညးရောၚ် ဂကောံက္ဍိုက်ပ်စၟဳစၟတ်လိက် ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ ဂးရ။ ပ္ဍဲမူဝါဒသၟတ်မန်ဂှ် အရာသ္ဂောံပံၚ်တောဲမံၚ်အာမွဲစွံ ကေုာံ ဂကူသၟာၚ်တံဂှ်လေဝ် ညံၚ်ဂွံစုတ်ကီု ဒုဥက္ကဌဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဖ္တိုက်ဖၟောဝ် သ္ပဏာဒတန် မူဝါဒသၟတ်မန် ကေုာံ ရုဲစှ်ဏာ ညးတာလျိုၚ်ဌာန်ကောံသၟတ်မန် တုဲဒှ်အာ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.