သွက်ဂွံပဠေဝ် သှောဝ် ၂၀၀၈ ဂှ် ဆန္ဒဒပ်ပှာန်ဟွံမွဲလးလး နာဲဟံသာဟီု

နာဲဟံသာ ဒုဥက္ကဌ -UNFC (IMNA)

ဝံသမန် ဒပ်ပှာန်အလုႝအသ႘ဗဿာဏအ် ဆန္ဒမိက်ဂွံပဠေဝ် သှောဝ် ၂၀၀၈ ဟွံမွဲလးလးရ၊ ဍေံတအ်ဟီု နွံပဿိက်ကုႝ ဓဝ်ၐိုဟ်လလမ် ကီုလေဝ်

ကာလဆုႝဂဗသ႘ကၜ႘မ္ဂး ကေတ်စေဝ်လ္တူတဲု သ႘ကၜ႘မံင်ရ သာ်ဝွံ လောန်ကၜုင် မွဲၐါတၛဲဏအ် အဃောဆုႝဂဗကုႝ နာဲဟံသာ ဒုဥက္ကဌ -UNFC -ဂှ် ညးလဵက္လးကုႝ ဌာန်ပရိုင်ဗၜးၐးမန် ဒဒှ်လစွံစိုတ် ဒပ်ပှာန်ဗဿာရ။

 ပဠေဝ်သှောဝ် ၂၀၀၈ ပႜဲကၜတ်ထဝ်ဂှ် ပဠေဝ်လောဲဟွံသေင်။ ဆုႝဂဗသ႘ကၜ႘ကုႝ ဂကောံရပ်လွဟ်တအ်မ္ဂး ဒးပဠေဝ်သှောဝ်ဏောင်ဂှ် အာတ်မိက်တွုႝရ။ ယဝ်ပဠေဝ်သှောဝ်တှေ် အဝုႝဗၜးတိတ်နူတဲဏောင် ဂွိင်မံင်ဗီုဂှ်တဲု ညံင်ဟွံဂွံဒှ်ဗီုဂှ်ဂှ် ကရေပ်ဓရတ်မံင် နကုႝပေါဲဗ္တိုက်လေဝ် ဒှ်မာန် နာဲဟံသာ ဂးရ။

ကလောန်ပရေင်ၐိုဟ်လလမ်ဂှ် အလုႝအသ႘လဿုဟ်ဏအ် ဂစာန်ပတဲုမံင် နကုႝဂကောံရပ်လွပ် ၈ ဂကောံ မထ္ပက်လဝ်စဿတ်တဲ NCA ဂှ်ရဏောင် ညာတ်ကေတ်ရ။ ကာလဂှ်ဟေင် အခါရကၜောန် ပေါဲသ႘ကၜ႘ ပရေင်ကွာန် ကေုာံ ဂကောံတအ်ဂှ်မ္ဂး နကုႝအလုႝအသ႘ ကေတ်စေဝ်လ္တူတဲု ကၜောန်အာဂွံဏောင်၊ တင်တုပ်စိုတ်၊ တင်သ္ဂုတ်သွာတ် တိတ်ကၜုင် နူပေါဲသ႘ကၜ႘တအ်ဂှ်လေဝ် အလုႝအသ႘ တိုန်တဿိတေံ ပဠေဝ် ညံင်ဟွံဂွံဂှ် ဖန်ဇန်မာန်မံင်ဏောင် ညးဟီုရ။

 အတိုင်အပိုင်အခြာအခိင် NCA Timeline မ္ဂး အပႜဲပွိုင် ၉၀ တၛဲ (လ္ပကုႝလ္ဇဲုနူ ဇာန်နဝါရ႘ ၁၄၊၂၀၁၆) ဒးစကၜောန် ပေါဲသ႘ကၜ႘ပရေင်ဍုင်ကွာန်ဏောင်၊ ပေါဲသ႘က႘ၜပရေင်ဍုင်ကွာန် ဂွံဒှ်ဂှ် ဒးချူဓဇက် မူပှောန် ပရေင်ဍုင်ကွာန်ကၜာဏောင်၊မူပှောန် ဂွံတဲုဗွဲမဂတာပ်အ္ခိင်ဂှ်လေဝ် သဇိုင် မူပှောန်ဂှ် ဒးကၜောန်အာကၜာ ဏောင်၊ ဂွံသဇိုင်ဍေံတဲုမ္ဂး စကလောန်ဂွံရ။ ပေါဲသ႘ကၜ႘ပရေင်ဍုင်ကွာန် အလန်ပထမ စဣရမ္ဂး မူဒးသ္ပဗီုလုႝ နွံပဿိက်မူမုဏီရောဂှ် တီကၜုင်ပၜန်ဏောင်။ကာလဂှ်မှ အခါရစိုပ် ပေါဲသ႘ကၜ႘ ပရေင်ဍုင်ကွာန် ပႜဲလက်ထက်အလုႝအသ႘တဿိတေံမ္ဂး ညံင်ဂွံဍိုက်ပေင် ကၜောန်မာန် ပဠေဝ်မာန်ဏောင် ဂှ် ပႜဲကောံဓရီုမုက်ဇ႘ အလန်ပထမ ကမ္မတ႘ပံင်တောဲ အရာသ႘ကၜ႘ ကိစ္စပရေင်ၐိုဟ်လလမ် ကဿိန်ဍုင် (UPDJC) မကၜောန်ကၜုင် ပႜဲစဿတ်တၛဲ နဝ်ဝေမ်ဗာ ၂၄၊ ဒှါဲ ဌာနပရေင်ၐိုဟ်လလမ်ဗဿာ MPC ဂှ် ဥုအံင်မေန် ဟီုမြော်ဏာ ပႜဲဂလာန်ကောံဓရီုဂှ်ရ။

ကမ္မတ႘ပံင်တောဲ အရာသ႘ကၜ႘ ကိစ္စပရေင်ၐိုဟ်လလမ် ကဿိန်ဍုင် (UPDJC) ဝွံ ဒက်ပ္တန်လဝ် နကုႝညးစှး အလုႝအသ႘၊ ညးစှးဂကောံရပ်လွဟ် ၈ ဂကောံ၊ ညးစှးဗော်ပရေင်ဍုင်ကွာန်တအ်တဲု ကၜောန်ကၜုင် ကောံဓရီု အလန်ပထမ ပွိုင် ၄ တၛဲ ပႜဲဌာန MPC ရ။ ဆေင်ကုႝမူအပြောံ၊ မူပှောန် (၁၀) တင်လေဝ် သ႘ကၜ႘လဝ်ပႜဲကောံဓရီုဂှ်ရ။

သာ်ဂှ်ကီုရ ဒ႘ဇြေမ်ဗာ ပႜဲဒုတိယသတ္တဟတေံလေဝ် ဂကောံ UNFC ကၜောန်ကောံဓရီုပေင်သှာံ ပႜဲဍုင်ဇင်မာဲ ဍုင်သေံထာဲ ကီုဏောင်တဲု ကိစ္စ သွက်ဂွံက္လေင်ဒက်ပ္တန် ဂကောံကီု၊ လစွံစိုတ် လ္တူပေါဲသ႘ကၜ႘ ပရေင်ၐိုဟ်လလမ် ဂကောံရပ်လွဟ် ၈ ဂကောံကုႝ အလုႝအသ႘တအ်ဂှ်ကီု သ႘ကၜ႘အာဏောင် ဂွံလဝ်ပရိုင်ရ။

အလုႝအသ႘လဿုဟ်ဏအ်ကီု ကေုာံအလုႝအသ႘တဿိ ဂတတေံကီု ယဝ်ဒးဆုႝဂဗ သ႘ကၜ႘ညးသ္ကအ်မ္ဂး နကုႝဂကောံ ကံင်ဇြ႘ဖိတ်ဒရေဝ်ကောန်ဍုင်အရင်ည႘သာသဿဟ်န် UNFC ဏအ် ဆက်သ႘ကၜ႘အာပၜန်ဏောင် နာဲဟံသာ ဂးရ။