Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗီုရုပ်ရပ်ထိၚ်လဝ် မၞိဟ်ထ္ၜးဆန္ဒ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်သၟဝ်ကျာဥက္ကလာ( မြောက်ဥက္ကလာ) (ရးလ္ဂုၚ်) ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 11, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments သၞာံ ၂၀၂၁၊ ဂိတု မာတ်၊ ဒဵုကဵုပ္ဍဲစၟတ်တ္ၚဲ ၁၀ ဏအ်မ္ဂး ပ္ဍဲကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဝွံ ကံၚ်သဳပရေၚ်အုပ်ဓုပ်ကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ပေၚ်ကၠုၚ် ၃၈ တ္ၚဲရ။ အခိၚ်ကံၚ်သဳပရေၚ်အုပ်ဓုပ်လဝ် ကၟိန်ဍုၚ်ဂှ် ကောန်ဍုၚ်ကောန်ကွာန်တအ် ထ္ၜးဒၟံၚ်ဆန္ဒဂှ် ပြးပေၚ်ကၠုၚ်အလုံကၟိန်ဍုၚ်မွဲတုဲ တ္ၚဲဏအ်မ္ဂး ပ္ဍဲကဵုကၠအ်ပ္ကဴ (ကန်သာယာ) ပွိုၚ်ဍုၚ်သၟဝ်ကျာဥက္ကလာ( မြောက်ဥက္ကလာ) ဂှ် ဟိုတ်နူကဵုဒပ်ပၞာန်တအ် ဗတိုက်သရိုဟ်လဝ် ပ္ဍဲပေဲါထ္ၜးဆန္ဒဂှ် ရပ်လဝ်မၞိဟ် ကၠံတၠပြၚ်တုဲ အကာဲအရာတေၚ်ဒၟံၚ်ရ။ ဗီုရုပ်ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ်ဗီုရုပ်တြေံ ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၁၅ အခိၚ်ကွးဘာတအ် တိတ်ထ္ၜးလဝ်ဆန္ဒဂှ် ဒးဒုၚ်ဗတိုက်သရိုဟ်လဝ်တုဲ လၟုဟ်ဝွံ ကလေၚ်သုၚ်လဝ်ဗီုရုပ်ဏံ နဒဒှ်ပေဲါထ္ၜးဆန္ဒ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်သၟဝ်ကျာဥက္ကလာ (မြောက်ဥက္ကလာ)ဂှ်တုဲ ဗီုရုပ်ဏံ ပြးတိတ်အာဂှ်လေဝ် ဂွံဆဵုကေတ်ဒၟံၚ်ရ။ အခိၚ်လၟုဟ်မ္ဂး ကောန်ဍုၚ်ကောန်ကွာန်တအ်ကီု၊ ကွးဘာဂမၠိုၚ်တအ် ဒှ်ဒၟံၚ်ဓဝိၚ်တုဲ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ဒးကီု၊ ဗၠေတ်ကီု နူကဵုကဏ္ဍ ဒး ဟွံဒး တုဲ ချပ် ပိုယ်တအ် ကလေၚ်ပါ်ပရအ်မံၚ်ကဵုရ။ ကာလလၟုဟ်ဂှ် အခိၚ်တၚ်နၚ်ပရိုၚ်တအ် ဂွံစိုပ်အာ ပ္ဍဲပရိသာတ်တအ်ဂှ် ကိစ္စဇၞော်ကၠာလေဝ် ဂွံဒှ်တၚ်နၚ်ပရိုၚ် ခိုၚ်ခိုၚ်ကၠိုက်ကၠိုက်ဂမၠိုၚ်မာန်ဂှ် ကိစ္စဇၞော်ဒၟံၚ်ကီုရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ အခိၚ်ပိုယ်တအ် တြးဏာတၚ်နၚ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး ကၠာအိုတ် ပရိုၚ်ဝွံ ဒးဟာ ဟွံဒးဟာဂှ် ဒးသ္ပသတိရ။ Source>> သွက်ဂွံဂၠီုကၠီုကဵု ညးထ္ၜးဆန္ဒတအ်ဂှ် ညးတာလျိုၚ် ဒပ်ပၞာန်ဗၠးၜးကောန်ဂကူမန် လ္ၚဵု (MNLA-NMSP) ပံၚ်တောဲကဵု KNU ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပံၚ်တောဲကဵု အလဵုအသဳပၞာန်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.