Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ က္လေင်ဒက်ပ္တန် ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် (MON AFFAIRS UNION-MAU) တုဲဒှ်အာ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 7, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵုညးစၞး နူဗွိုင် ဗော်ဍုင်မန်တၟိ၊ ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ကေုာံ ဂကောံမှာဇန်မန်နာနာ (၃)ဗွိုၚ်တအ်တုဲ နူတနေံတေံ ဂျောန် ၆ ဂှ် က္လေင်ဒက်ပ္တန်ဏာ ဂကောံပံၚ်ကောံ ပရေၚ်ဂကူမန် (Mon Affairs Union-MAU) နဗီုပြင်တၟိ တုဲဒှ်အာရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူညးတာလျိုၚ်တအ်ရ။ သွက်ဂွံလုပ်ကေတ်တာလျိုၚ် ပ္ဍဲဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် (Mon Affairs Union-MAU) ဂှ် ညးစၞးဗွိုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန် တၟိ (၅) တၠ၊ ညးစၞးဗွိုင်ဗော်ညဳသၟဟ်မန် (၅) တၠ၊ ညးစၞးဗွိုၚ်ဂကောံမှာဇန်နာနာ (၉) တၠ ပံၚ်ဖအိုတ် ကေၚ်ကာ (၁၉) တၠ ရုဲစှ်ဒက်ပ္တန်ဏာတုဲဒှ်အာရ။ တုဲပၠန် ပ္ဍဲကဵုဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် (Mon Affairs Union-MAU) ဂှ် ဒက်ပ္တန်လဝ် နဗီုပြင် ဂကောံနာယကသၚ် (၃) ဇကု၊ ဂကောံဥက္ကဌ (၃) တၠ၊ ဂကောံညးအုပ်ကာ (၃) တၠ ကဵု ဂကောံကေၚ်ကာ ၁၃ တၠရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ သွက်ဂွံဒက်ပ္တန်အာ ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် (Mon Affairs Union-MAU) မွဲဝါပၠန်ဂှ် ပ္ဍဲကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန် (သၞာံ ၂၀၂၂) ကၠောန်ဗဒှ်ပ္ဍဲဗဒိုပ်ညဳသာတုဲကၠုၚ်တေံ ညးစၞးဗွိုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ(၃) တၠ၊ ညးစၞးဗွိုၚ်ဗော်ညဳသၟဟ်မန်(၃) တၠ၊ ညးစၞးဗွိုၚ်ဂ ကောံမှာဇန်နာနာ(၅) တၠ ပံၚ်(၁၁)တၠ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံပညဳပညပ်ပံၚ်ကောံဂကူမန်နွံရ။ အတိုၚ်လးဖျေံလဝ် နူကဵုကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန်(သၞာံ ၂၀၂၂)တေံဂှ်ရ ပ္ဍဲကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန်(သၞာံ ၂၀၂၅) ကၠောန် ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲဘာဓာတုမာလာ ဍုၚ်မတ်မလီု ဂိတုအေပရဴ ၂-၅ ပွိုၚ်(၄) တ္ၚဲဂှ် နကဵုဗီုပြၚ်(၃)ဗွိုၚ်(ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဗော်ညဳ သၟဟ်မန်၊ ဂကောံမှာဇန်နာနာ)ပံၚ်ကောံတုဲ ဒက်ပ္တန်အာဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန်(Mon Affairs Union-MAU) ဂှ်ရောၚ် သဳကၠဳသ္ပလဝ်ဒတန်ရ။ ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန်(Mon Affairs Union-MAU)ဂှ် တုဲကၠုၚ်ကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန် အလန်စတုတ္ထ ကၠောန်ဗဒှ်ဏာလဝ် ပ္ဍဲဒေသပယျဵု ကွာန်ဗလးဒုန်ဖါ် သၞာံ ၂၀၀၇ တေံ ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵု ဗွိုၚ်(၄)ဗွိုၚ် မတွံဂး ဗွိုၚ်ဗော်ပ ရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ရပ်လွဟ်၊ ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်၊ ဗွိုၚ်ပယျဵုကေုာံဍုၚ်သေံ၊ ဗွိုၚ်ဍုၚ်သ္အာၚ် ပံၚ်ကောံတုဲ ဒက်ပ္တန်ကၠုၚ်လဝ်နွံရ။ လတူမဒုၚ်သဇိုၚ်(၄)ဗွိုၚ်ဒက်ပ္တန်လဝ်ဂှ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ပ္ဍဲဍုၚ်တအ် ဟွံစှ်ေစိုတ်ကီု၊ ဒှ်ထုဲထံင်ကဵု ပရေၚ် ဓဝ်ညဳသာ အကြာဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ပ္ဍဲဍုၚ်တအ်ကီုတုဲ ကြဴနူကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန်(သၞာံ ၂၀၁၃)ကၠောန်ဗဒှ် လ္တူဍုၚ်မတ်မလီု တုဲဂှ် ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန်(Mon Affairs Union-MAU) ဒိုအ်ဒေၚ်ကၠုၚ်ရ။ ကြဴနူကဵု ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန်(Mon Affairs Union-MAU)ဒုၚ်သဇိုၚ်(၄)ဗွိုၚ်တုဲကၠုၚ်တေံ ဒိုအ်ဒေၚ်ကၠုၚ်တုဲ သဳကၠဳပညဳပညပ်ကၠုၚ်လဝ် ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန်(သၞာံ ၂၀၁၆)ကအ်ပှ်လှ်ဂှ်ကီု၊ ကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန်(သၞာံ ၂၀၂၂)ဗဒိုပ်ညဳသာဂှ်ကီု ချူဓဇက်ပညဳပညပ်ကၠုၚ် ဗီုပြၚ်သၞောဝ်ဒက်ပ္တန်ဂကောံတုဲ ပ္ဍဲကောံဓရီုပရေၚ်ဂကူမန်(သၞာံ ၂၀၂၅)ဏံ သ္ပဒတန်သၞောဝ်တုဲ ဒှ်ဒက်ပ္တန်ကၠုၚ်ရ။ ဖအိုတ်ကၠေံ ခၟိက်ပလာတ်သတေတ် ဂကောံရပ်ကွဳစက်ယာန်ပံၚ်ကောံတအ် ဗက်ရပ်ဒၟံၚ် ဒဵုကဵုဗွိုၚ်ကွာန်တုဲ ကွဳတၟိတၟိမွဲဖ္ဍိုက် ဒဵုကဵု (၃၀) ကိုဋ် ဒးနုက်ဒၟံၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.