Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တ္ၚဲသၟတ်မန် အလန်နဝမဏံ ကၠောန်ဗဒှ်အာ နကဵုဗီုပြၚ်အန်လာၚ် (ONLINE) ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗညာပိုၚ်၊ ဒဳဇြေမ်ဗာ ၁၂၊ ၂၀၂၀ သၞာံ ၂၀၂၀ ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ ၂၈၊ တ္ၚဲသၟတ်မန် အလန်နဝမဏံဝွံ ကၠောန်ဗဒှ်အာ နကဵုဗီုပြၚ်အန်လာၚ်ရောၚ်တုဲ ပေါဲပြိုၚ်ချူကဗျတံလေဝ် ကၠောန်သ္ပအာကီုရောၚ် ညးကဵုကသပ် ဌာန်ကောံသၟတ်မန် (MYF) နာဲညာဏ်သိုက်ရာမာဉ် ဟီုရ။ တုဲကၠုၚ်သၞာံ ၂၀၁၉ တ္ၚဲသၟတ်မန် အလန်အဋ္ဌမဂှ် ကၠောန်ဗဒှ်လဝ် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် ဒၞါဲဒဵုခရီုတုဲ အလန်နဝမဏံဝွံ ကၠောန်ဗဒှ်အာ လ္တူဍုၚ်ရေဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ တ္ၚဲသၟတ်မန်ဂှ်တှေ် ဒှ်ကၠောန်ဏောၚ်၊ ဆဂးဂှ် ပိုဲတံကၠောန်အာကဵု အန်လာၚ် (Online) တုဲတှေ် ပိုဲတံဗလးအာ ပ္ဍဲမုက်လိက် MYF ဏောၚ်။ တ္ၚဲသၟတ်မန်အလန်ဏံဂှ် စပ်ကဵုပေါဲပြိုၚ်ချူကဗျတံ၊ ပေါဲပြိုၚ်ဟီုအရေဝ်တံ၊ ပေါဲပြိုၚ်ချူလိက်ပရေၚ်တံ နွံမံၚ်ရ သာ်ဏံ နာဲညာဏ်သိုက်ရာမာဉ် ဟီုရ။ သၟတ်တံမိက်သ္ဂောံပြိုၚ်မ္ဂး ပ္ဍဲကဵုဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ ၂၂ ဂှ် စွံတ္ၚဲလက်ကရဴတုဲ ညံၚ်သ္ဂောံချူပလံၚ်ဗစိုပ်ကီု၊ ပ္ဍဲကဵုပေါဲပြိုၚ်ဟီုအရေဝ်ဂှ် သၟတ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်တံ ညံၚ်သ္ဂောံပါလုပ်အာဂှ် ပိုဲတံစကေတ်ဒၟံၚ်စရၚ်ရရောၚ် ညးဆက်ဟီုထ္ၜးရ။ ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ ၂၃ ဂှ် စၟဳစၟတ်တမ်လိက်တုဲမ္ဂး လလောၚ်တြးကဵုတုဲ ဒဳဇြေမ်ဗာ ၂၇၊ အခိၚ်ဗ္တံဂှ်မ္ဂး သ္ပစၟတ်သမ္တီ ပ္တိုန်ဏာဂုဏ်စရာဲ ကုအ္စာကၞေဟ်ဂမၠိုၚ် အပ္ဍဲကဵုဌာနကၠောန်ဗဒှ် တ္ၚဲသၟတ်မန် အလန်နဝမဂှ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ တ္ၚဲသၟတ်မန်ဝွံ ရန်ကဵုသ္ဂောံသ္ပဂါရဝ က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်မလုပ်ကၠုၚ်လဝ် ပေဲါဗ္တိုက်အခေါၚ်အရာကောန်ဂကူ အဆက်ဆက်တံကီု၊ သွက်သ္ဂောံသၠုၚ်ပ္တိုန်အာ ပရေၚ်အာက္ဍိုပ်သၟတ်တံကီု၊ သွက်သ္ဂောံဒက်ပ္တန် ပရေၚ်ကၠောံက္ဍ အကြာသၟတ်တံကီုတုဲ မွဲသၞာံမ္ဂး မွဲပွိုၚ်ဍုၚ် ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုၚ်ဒၟံၚ်လၟေၚ်ၚ်ရ။ ကမ္မတဳတိုၚ် ကၠောန်ဗဒှ်တ္ၚဲ သၟတ်မန်အလန်နဝမ ရဲဍုၚ်လၟိုၚ် နာဲမန်ထဝ် (ကော်) နာဲဆဆဵုဂှ် ပိုဲတံဇန်လဝ်ကမၠောန် ပ္ဍဲတ္ၚဲသၟတ်မန်ဏံဂှ်တှေ် သၟတ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ပိုဲတံ ညံၚ်ဂွံဆဵုအာညးသ္ကံဂှ် ပိုဲတံဇန်လဝ်နွံ၊ စပ်ကဵုသြန်ဘဏ္ဍာတံဂှ်ကီု၊ ပဠောံတံ ညံၚ်ဂွံတိတ်ပြဟ်ဟ်ဂှ်ကီု၊ တုဲပၠန် ခက်ခုဲမံၚ်ဂှ်တှေ် စပ်ကဵုသြန်ဂအုံဂွံသုၚ်စောဲ ပ္ဍဲတ္ၚဲသၟတ်မန်ဂှ်တှေ် ပြဟ်ဟ်ဏံဂှ် ဟွံမွဲဏီပုဟ် သာ်ဏံ ညးဟီုရ။ တ္ၚဲသၟတ်မန်အလန်နဝမဏံဂှ် ဟိုတ်နူကဵုအသိၚ်ယဲကၠောံထၞာန် COVID 19 တုဲ ညံၚ်ဂွံဒ္ဂေတ်ဗက်အာစေဝ်ပၞောန် နူဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ကၟိန်ဍုၚ်တေံ ပ္တိတ်လဝ်ဂှ်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်အာ အသေအဟာန် နကဵုလပှ်ကျာ (Online) တုဲ ဗလးအာ ပ္ဍဲမုက်လိက် Facebook MYF ရောၚ်ဂှ် ဂွံတီကေတ်ရ။ တ္ၚဲသၟတ်မန် ကၠောန်ဗဒှ်ကၠုၚ်လဝ်အဆက်က်တေံဂှ် အလန်ပထမဂှ် တွဵုရးကရေၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်လှာဒကှ် ကွာန်ဒဵုထောၚ်၊ အလန်ဒုတိယဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်သၟဝ်ကျာ ကွာန်တၟံကၞေၚ်၊ အလန်တတိယဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် ကွာန်သၞေဟ်ဗ္ဒဝ်၊ အလန်စတုတ္တဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကံကြိက် ကွာန်ကံဗိန်၊ အလန်ပဥ္စမဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ကွာန်ဝါခရူ၊ အလန်ဆဌမဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ် ကွာန်ကၟာမဵု၊ အလန်သတ္တမဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဘာအၚ် ကွာန်သာံလှေဝ်၊ အလန်အဌမဂှ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ကျာ်မြဟ် ပ္ဍဲဒၞါဲဒဵုခရီုဂှ်တုဲ အလန်နဝမဏံမ္ဂး ကၠောန်သ္ပအာ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဒပ်ပၞာန်တအ်ရာန်လွဟ်လက်နက်ဂှ် သုၚ်စောဲသြန်ဘဏ္ဍာဍုၚ် (ဗေတ်ဂျေက်) တုဲ ယဝ်ရဂွံအခေါၚ်စၟဳစၟတ်စရၚ်သြန် ရောၚ်မ္ဂး စရၚ်မာဲတအ်လေဝ်လးထ္ၜးကဵုရောၚ် ကမ္မယှေန်ဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ် ကၠာအာယုက်အလဵုအသဳဏံဟွံအိုတ် စဓမံက်အာရုပ်ရဴ ဌာန်ဒတန်ယေန်သၞာၚ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်(ဗဟဵု)ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.