Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဂကောံမန်ဌာန်သ္ၚောဲဂမၠိုၚ် ပံၚ်ကောံတုဲ အပ်ပြာပ်ဇိုန်ဏှၚ် တဆိပ်ကြာ ဝဳရဟံသာ ကုဥက္ကဌဇၞော်ဂုဏ်တၟေၚ် နာဲထဝ်မန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 18, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ အံက်တဝ်ဗာ ၁၃၊ ၂၀၂၁ ဂကောံမန်ဌာန်သ္ၚောဲဂမၠိုၚ် ပံၚ်ကောံတုဲ ပ္ဍဲဂိတုအံက်တဝ်ဗာ (၂၅) ဏံမ္ဂး ကၠောန်ဗဒှ် အသေအဟာန် အပ်ပြာပ်ဇိုန် ဏှၚ်တဆိပ်ကြာ ဝဳရဟံသာ ကုဥက္ကဌဇၞော်ဂုဏ်တၟေၚ် နာဲထဝ်မန် ပ္ဍဲကဵုသ္ၚိညး ကွာန်ဝၚ်ကနွံရ။ ပိုဲရဲကၠောန်ဗဒှ်တံ သ္ၚဳဂၠိပ်ကေတ်ဂှ်တှေ် ညး (ဥက္ကဌဇၞော်ဂုဏ်တၟေၚ် နာဲထဝ်မန်) ၜိုန်ရအာယုက်ဇၞော်ကၠာလေဝ် ထေက်ကဵုဒးဒေံါဇူရဂှ်လေဝ် ပ္ဍဲကဵုပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်ဂှ် ညးဟွံဒေံါကၠုၚ်ဏီပုဟ်၊ ညးဆက်ကေတ်မံၚ်တာလျိုၚ်ဏီ ပိုဲ ညာတ်ဗီုဂှ်၊ စိုတ်ဓာတ်ညးကီု၊ လညာတ်ညးကီု ရံၚ်ကေတ်ဟဏံတှေ် ဇိုၚ်တဲကာယညး ၜိုန်ရအာကၠုၚ်ဟွံမာန်လေဝ် ဇြဟတ်စိုတ်ညး ပိုဲရံၚ်အဵုဇှ်တုဲ တဆိပ်ကြာ ဝဳရဟံသာ ဏံဂှ် ထေက်ကြိုက်ကဵုညးဏောၚ် ပိုဲသ္ၚဳဂၠိပ်တုဲတှေ် ဖျေံအစဳဇန် ဇိုန်ဏှၚ်တဆိပ်ကြာဏံ နာဲစူလာနန် ကမ္မတဳဖန်ဇန် ဇိုန်ဏှၚ်တဆိပ်ကြာ ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုတဆိပ်ကြာဂှ် ကၠောန်လဝ် တဆိပ်စၚ်သြိုဟ်ရုပ်ၜိုပ်ထဝ် နကဵုထဝ် အောန်အိုတ် လျိုၚ် (၁) ဒကေဝ်တုဲ ကာလ ဂွံသြန်ဒါန်ဂၠိုၚ်မ္ဂး (၁) ဒကေဝ်ကပါ်၊ လျိုၚ် (၂) ဒကေဝ် မပတံသာ်ဏံ ကမ္မတဳဖန်ဇန်တံ ရန်လဝ်နွံရ။ ယၟုတဆိပ်ကြာ ဝဳရဟံသာ ဂှ် ဂံၚ်သ္ကာဏောၚ်၊ နွံကဵုဇဲလွဳဏောၚ်၊ ဗွဲမအဲပရဲ မၞိဟ်ဂလိုၚ်ထေက်ကဵု ဒးသ္ပရှေ်သှေ်ဏောၚ်၊ ပိုဲရံၚ်ကေတ် ပ္ဍဲဥက္ကဌဇၞော်ဂုဏ်တၟေၚ် နာဲထဝ်မန်ဂှ်တှေ် လက္ချန်ညးဍိုက်ပေၚ်မံၚ် ပိုဲညာတ်ဂှ်ရ ပိုဲဇိုန်ဏှၚ်ကဵု တဆိပ်ကြာဏံ သာ်ဝွံ နာဲစူလာနန် ဟီုရ။ တဆိပ်ကြာ ဝဳရဟံသာ ဂှ် ဂကောံမန်ဍုၚ်သေံ၊ ဂကောံမန်ဍုၚ်ဂျပါန်၊ ဂကောံမန်ဍုၚ်ကိုဝ်ရဳယျာ၊ ဂ ကောံမန်ဍုၚ်သေၚ်္ဂပေါဝ် စတံ ဖအိုတ် (၁၂) ဂကောံ ပံၚ်ကောံစဳဇန်လဝ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဗွိုၚ်ဂကူမန်ဂှ် တုဲကၠုၚ်ပေဲါရုဲမာဲ (၂၀၂၀)၊ ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ (၂၆) ဂှ် သ္ပဟိုတ်နူကဵု ဒံက်တာအံၚ်နာၚ်ဥု ဂွံဇၞးကေတ် ပေဲါရုဲမာဲ သီုပိအလန်အဆက်က် (၂၀၁၀၊ ၂၀၁၅၊ ၂၀၂၀) တုဲ နူဂကောံမန်ဍုၚ်နာနာတံ ပံၚ်ကောံတုဲ ဇိုန်ဏှၚ်ကၠုၚ် နကဵုယၟုတဆိပ်ကြာ ပဏဳတဟံသာ (ခိုဟ်သၠုၚ်ပြဲ-ၜိုပ်ထဝ်) ပ္ဍဲရာမညဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ် ဍုၚ်မတ်မလီုရ။ သ္ဘၚ်ကျာ်ခမဳသၞာံဏံ ကၠောန်ဗဒှ်အာ ဆၜိုတ်အခိုက်ကၞာ သာသနာရရောၚ် ညးကၠောန်ဗဒှ်ပရိုင်ပ္တောံတအ် ဖန်ဇန်စလေပ်ကၠုၚ် ဗီုပြၚ်ဂကူပရိုင်ပ္တောံဂမၠိုင်ကဵု နဲကဲပိုဲဒးစွံသတိလ္တူပရိုင်ပ္တောံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.