Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗၠာဲသၟိင်သေံဍုင်ကမ္မရဳတအ် လုပ်စၟဳစၟတ်ပ္ဍဲဘာလကျာ်ဂှ် ရပ်ဂွံညးကၠတ်လုပ်ဍုင် (၃၃) တၠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 18, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဂိတုဇှ်ေ (၈) စွေက်၊ အခိင်နူဂယးဂှ်ဝွံ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်သေံ ဍုင်ကမ္မရဳ ဗၠာဲသၟိင်သေံတအ် ရပ်ဂွံ ကောန်ဍုင်ဗၟာရဲညးကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံ လၟိဟ် (၃၃) တၠနွံရောင် ဂွံဆဵုကေတ်ပရိုင်ရ။ တ္ၚဲဏံ အခိင်နူဂယး ၜိုတ်အကြာ (၁၀) နာဍဳ ကဵု (၁၁) နာဍဳဂှ် ညးတာလျိုင်သေံဍုင်ကမ္မရဳတအ် လုပ်စၟဳစၟတ်ပ္ဍဲဘာလကျာ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ကောန်ဍုင်ဗၟာ ကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံ လၟိဟ် (၃၃) တၠတုဲ မၞိဟ်တြုံ (၂၁) တၠ ကဵု မၞိဟ်ဗြဴ (၁၂) တၠ သီုကဵုကောန်ၚ္ၚာ် နကဵုလကျာ်ဂှ်လေဝ် စၟဳစၟတ်ကေတ်မံင်အရေဝ်နွံရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ကိစ္စဏံဂှ် ဟိုတ်နူဃံင်ထပၠုပ်မၞိဟ်တအ် သာသ္ပအ်ကၠဟ်စွံလဝ်ပြးဇးဂှ်ရ ပ္ဍဲကဵုဘာလကျာ်လေဝ် ဗၠာဲသၟိင်သေံတအ် ဗီုပြင်လုပ်ရပ်စပ်စၟဳစၟတ်မံင်နွံရောင် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုပွိုင်ဍုင်သၚ်္ခဠၜူရဳ (ကွာန်ဝၚ်္က) ကဵု ပယျဵုဒေသကျာ်ပိဂှ်ဝွံ သွက်ကောန်ဍုင်မန်ဗၟာတအ်မ္ဂးတှ်ေ ဒှ်ပၞော်ဂၠံင်လုပ်တိတ်အဓိကမွဲရ။ ပ္ဍဲကၟိန်ဍုင်သေံ သၞာံ ၂၀၂၅ စနူဂိတုဂျောန်ဏံမံက်တုဲဂှ်ဝွံ အကြာကွာန်ဝၚ်္က ကဵု ကွာန်ထံက်ခၞောန်သၟးဂှ် ဗၠာဲသၟိင်သေံ ဒပ်ပၞာန်မင်ဂီုကၠီုတအ် ရပ်ဂွံမံင်ကောန်ဍုင်ဗၟာကၠတ်ရဲညးကၠတ်လုပ်ဍုင်သေံတအ် လၟိဟ် ဗ္ဒါဲ (၂၀၀) တၠ နွံကၠုင်ယျရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ သံသာညးဍုၚ်ကွာန်မန် ဒးလိၚ်ဗပေၚ်မၞိဟ်သ္ပကောန်ပၞာန်ဗၟာဏံ ဆလအ်ဂွံအိုတ်အာရော ကိုန်စဳဇန်ရပ်ကွဳစက်ယာန် ဟွံရုပ်သီဏီတုဲ ကွဳလိုန်ဓာတ်၊ ကွဳစက်တအ် ဒးတိတ်ကမၠောန် အကြာဘဲအန္တရာဲဒးဒုၚ်ရပ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.