Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ (ဝစီပိတ်) နူကဵုဍုၚ်(ကျိုၚ်းတုံ)ဂှ် ဒးဒုၚ်ဂစိုတ်တုဲ ပလံၚ် ဗစိုပ်ဏာပ္ဍဲကဵု ရုၚ်ဂဥုဲ (မၚ်္ဂလာဒုံ) နွံဒၟံၚ်ရောၚ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 10, 2021 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုဂိတု မေ စၟတ်တ္ၚဲ ၂၈ ဂှ် ပရူပရာဆေၚ်စပ်ကဵု ကျာ်ဇၞော်အ္စာ (ဝစီပိတ်) ဂှ် အကြာဍုၚ်(ကျိုၚ်းတုံ) ကဵု ဍုၚ် (တာချီလိတ်) ဂှ် ဒးဒုၚ်ဂစိုတ်လဝ်နွံဒၟံၚ်ရောၚ် ပရိုၚ်တိတ်ဒၟံၚ်သာ်ဏံဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ပ္တောံမွဲရောၚ်ကီု၊ ကျာ်ဇၞော်အ္စာဝွံ နူစတ္ၚဲက္တဵုဒှ်မၞိဟ်တုဲဂှ် ဒၞဲါလဵုဟွံအာမွဲသာ် ပၟဝ်ဒၟံၚ်ဓဝ် ပ္ဍဲကဵုဘာတိုက်ဂှ်ရောၚ် ကပ္ပိယမွဲတၠ ဟီုဂးသ္ပဒတန်လဝ်ကဵု ဌာန်ပရိုၚ် (တာချီလိတ်) နွံဒၟံၚ်ရောၚ်။ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ နွံမံၚ်ပ္ဍဲကဵု (ကျိုၚ်းတုံ)ဂှ်ရ၊ ညးပၟဝ်မံၚ်ဓဝ်၊ နွံပ္ဍဲကဵုဘာရ အလဵုဟွံအာကၠုၚ်ပုဟ်၊ ပ္ဍဲကဵုတ္ၚဲအဒိုက်မွဲတ္ၚဲရ တိတ်စမ္ၚးလေပ်၊ အခိၚ်သှ်ေမံၚ်ဂှ်တှ်ေ ပၟဝ်မံၚ်ဓဝ်သၟးရ ကပ္ပိယမွဲတၠ ဟီုဂးသ္ပဒတန်လဝ်ကဵု ဌာန်ပရိုၚ် (တာချီလိတ်) ပ္ဍဲကဵုစၟတ်တ္ၚဲ ၂၈ ဂိတုမေတေံရ။ ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်(ကျိုၚ်းတုံ) ဘာတိုက်ဂြိပ်ကုန်သဳလဓမ္မ ပဓာနနာယက ကျာ်ဇၞော်အ္စာ ဘဒ္ဒန္တကောဝိဒဂှ် ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဘာတိုက်ဂှ်ဟေၚ် လုပ်သဳ ကၟဝ်ဒၟံၚ်ဓဝ်တုဲ ဒၞဲါလဵုမွဲလဵု ဟွံက္ညအာကဵု မ္ၚးဂအာၚ်ဘာလေဝ် ဟွံတိတ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ ကျာ်ဇၞော်အ္စာဏံဝွံ ရန်တၟံသွက်ဂွံကဵုဒါန်ပ္ဍဲကဵုဂိတုပသာ်ပေၚ် မဗ္တံကဵု သ္ၚာမွဲစောံ၊ ပၞာၚ်မွဲဓုပ်ကဵု မခ္တောန်မွဲဇုက် ကုကျာ်ဇၞော်အ္စာ (မိုၚ်းဖုန်း) အာကဵုလဝ်ဒါန် ပ္ဍဲကဵုအကြာဏအ်ရရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ လ္တူမုက်လိက်လပှ်ကျာတအ် မပြးတိတ်ဒၟံၚ်တအ်ဂှ် ဒဒှ်ရ ကျာ်ဇၞော်အ္စာ(ဝစီပိတ်) ဒဒုၚ်ဖျုၚ်လဝ်ဂျိတုဲ ဒးပၠံၚ်ဏာ ရုၚ်ဂဥုဲ မၚ်္ဂလာဒုံကီု၊ အကြာဂၠံၚ်(ကျိုၚ်းတုံ) ကဵု (တာချီလိတ်) ဂှ် ဒးဒုၚ်ဂစိုတ်လဝ်ရောၚ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုမေ စၟတ်တ္ၚဲ ၂၈ဂှ် ပရိုၚ်ပြးတိတ်ဒၟံၚ်တအ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံမွဲရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ Reference>>Tachileik News Agency Guiding Star Journal June 1 (PDF) ရပ်ဂိုၚ်စွံလဝ်ပ္ဍဲတဲဇကု သြန်ပိကိုဋ်ကဵု လ္တူပိကိုဋ်ကီု၊ ဂိုၚ်ဒေပ်လဝ်မွဲမွဲဒၞဲါကီုတအ် ညံၚ်ဟွံဂွံကၠောန်သ္ပဂှ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုဂျောန် စၟတ်တ္ၚဲ ၁၅ အခိၚ်ဗ္တံ ၜိုတ် (၈) နာဍဳဂှ် လလောၚ်တြးလဝ်ရောၚ်ဂှ် ပရိုၚ်ပ္တောံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.