Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပဆုဲထောံတ္ၚဲဗဂိန်တဆိပ်ကြာတုဲ သၚ်ကေတ်တဆိပ်ကြာ ဒှ်ခက်ခုဲ ပ္ဍဲပရေၚ်ပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 17, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments သၟဟ်သၟန်၊ ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ ၆၊ သၞာံ ၂၀၂၀ သၚ်အံၚ်ဇၞးလဝ်တန်ဓမ္မစရိယ အလဵုအသဳတံဂှ် ပ္ဍဲကဵုဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ (၇) ဂှ် သွက်ဂွံဇိုန်ကဵု တဆိပ်ကြာ ပ္ဍဲဍုၚ်မာန္တလေဝ်ဂှ် နိမန်ဘိက်လဝ်တုဲကီုလေဝ် ဟွံဒှ်ကဵုတဆိပ်ကြာ ပဆုဲထောံအခိၚ်ဂှ်ရ ညးမဖန်ဇန်လဝ် သွက်ဂွံပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲတံဂှ် ခက်ခုဲမံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုဗွိုၚ်သၚ်တံရ။ ကိစ္စအာတိုန်စိုပ် ပ္ဍဲကဵုသဘၚ်ပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲကီု ပရေၚ်ဒုၚ်တၠုၚ် နူကဵုအကြာဍာန် ဖျဴဗစိ်ုပ်ဘာကီု အစဳဇန်လဝ်နွံမံၚ်တံဂှ် ခက်ခုဲအာရောၚ် ကျာ်ဇၞော်အ္စာခေမာနန္ဒ ဘာနန္ဒဝိုန် ဍုၚ်ဇြပ်ဗု ဟီုမြော်ရ။ ကျာ်ဇၞော်ခေမာနန္ဒဂှ် ရဲဇန်လဝ် အခန်ကၞာ ပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲတံဂှ်တှေ် ဍေံခက်ခုဲအာဖအိုတ်လေဝ်။ နူကဵုအတေံဂှ် ဍေံဟွံဒှ်ကဵုတှေ် (ဘွဲ႕) တဆိပ်ကြာဂှ် ဟွံဂွံကၠုၚ်တှေ် အခန်ကၞာဒုၚ်တၠုၚ်တံဂှ် လီုအာအိုတ်တး၊ ကမၠောန်အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ်တှေ် ခက်ခုဲဇကုဂှ် ဍေံဟွံတီပုဟ်။ သၚ်မန်ဂွံတဆိပ်ကြာ အောန်မံၚ်ဟွံသေၚ်ပုဟ်။ ခက်ခုဲအာဖအိုတ်လေဝ် သာ်ဝွံ ညးဟီုမြော်ရ။ သၚ်မန် ကေုာံ သၚ်ကောန်ဍုၚ်အရၚ်တံ ကလိဂွံဆိပ်ကြာ မွဲဇကုမ္ဂး ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵုဘာကီု ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ကဵုကလောမသကီုတုဲ ဒါယကာ ဗက်အာကေတ်တဆိပ်ကြာဂှ် အောန်အိုတ်လၟိဟ်ကဵုစှော်နွံတုဲ ညးလ္ၚဵုဂှ် လၟိဟ်ကဵုကၠံဒှ်မံၚ်ရောၚ် ဂွံဆဵုညာတ်ကေတ်မံၚ်လၟေၚ်ၚ်ရ။ ရဲအာလောန်အာတုဲတုဲဂှ်လေဝ် ဒှ်တၚ်ခက်ခုဲ၊ ရဲဟွံအာဏီလေဝ် ဒှ်ခက်ခုဲ ကိစ္စလိၚ်လဝ်ကာ၊ ရဲချိၚ်လဝ် ပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲ အကြာဂိတုမာ်တံ၊ ဍေံကဵုတုဲဒှ် ရဲမၚ်ပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲ နွံမံၚ်ဏောၚ်။ ညးတံ အစဳဇန်လီုအာ တၚ်ခက်ခုဲ နွံမာဟလိုၚ်ဏောၚ် သာ်ဝွံ တၠဂုဏ်ပညိန္ဒ ညးကလိဂွံတဆိပ်ကြာဓမ္မစရိယ ရဲကွာန်ဝၚ်ဂွိ ဟီုမြော်ရ။ အလဵုအသဳရးမာန္တလေဝ်တံဂှ် ထ္ၜးဟိုတ်ကဵု ယဲဝူဟာန် ဍုၚ်ကြုက် ကဝ်ရဝ်နာဗာၚ်ရာတ်ဂှ်တုဲ ပဆုဲထောံအခိၚ် ဗ္ဂိန်တဆိပ်ကြာမဟာ (မဟာဘွဲ႕) ဂှ်တုဲ အခိၚ်ကလေၚ်ကဵုမ္ဂး ထပ်လလောၚ်တြးကဵုပၠန်ရောၚ် ချူဓမံက်လဝ် ပ္ဍဲလိက်လလောၚ်တြး တိတ်နူကဵုဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ (၁) ဂှ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုသၞာံ (၂၀၁၉) ဂှ် အလုံကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာမွဲ သၚ်အံၚ်ဇၞးလဝ် တန်ဓမ္မာစရိယ (၁၀၀၀) ဇကုပြၚ်တုဲ တန်သဳရိပဝရ (၇) ဇကုကဵု တန်ပါဠိဂုဏ်တၟေၚ် (၂) ဇကုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သၚ်ကလိဂွံတဆိပ်ကြာဓမ္မစရိယ မွဲဇကု ဒုၚ်ပူဇဴမံၚ် ပ္ဍဲသဘၚ်ပ္တိုန်ဂုဏ်စရာဲ အရှာံကျာ်ကရပ်ၜဳ ကွာန်မွဲဂြဝ်ဂှ် သဝ်စှေ်မံၚ်ရောၚ် ညးဒေသတံဟီု ခရိတ်ကၠောန်လာၚ်ဇြေန်ကွဳလိုန်ဓာတ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် ၚုဟ်က္ဍၚ်လောန် တၠကွဳတံဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.