Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အပ္ဍဲအခိၚ်လိုက်ဝှ်တိကှ်ဏံ ဂကောံပေဲါဇာတ်ဂမၠိုၚ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် သွက်ဂွံလှေ်လဟိၚ်မာန်ဂှ် စဳဇန်ဒၟံၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 20, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments သၞံၚ်တိုၚ်၊ ဂိတုသေပ်တေမ်ဗာ ၁၂၊ ၂၀၂၂ အပ္ဍဲအခိၚ်လိုက်ဝှ်တိကှ်ဏံ ပေဲါဇာတ်မၞုံပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂမၠိုၚ် သွက်ဂွံလှေ်ဒယှေ်လဟိၚ်အာမာန်ဂှ် စပ္တံစဳဇန်ဒၟံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုဂကောံပေဲါဇာတ်တအ်ရ။ လၟုဟ်ဏံဝွံ ဂကောံပေဲါဇာတ်ဂမၠိုၚ် ဗီုညးကဵုညး ကတ်လ္ၚတ် ပ္ကတ်ပ္ကေၚ် တေက်မံၚ်ဇာတ်တုဲ ညံၚ်ပေဲါဇာတ်တံ ဂွံကလေၚ်ဂျိုၚ်တိုန်မွဲဝါပၠန်ဂှ် စဳဇန်မံၚ်ဖိုဟ်ရောၚ်ဂှ်လေဝ် ဥက္ကဌ ဂကောံပေဲါဇာတ် နာဲသာန်ဠေန် ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုပိုဲဂှ် ဂကောံပေဲါဇာတ် ပ္တိုန်လဝ်အခေါၚ်လှေ် နွံ (၃၈) ဇာတ်ရ။ သီုမန် သီုဗၟာရ။ နူကဵုဂကောံပေဲါဇာတ်ဗဟဵုဂှ်လေဝ် ဖျေံလဝ်ကဵုတုဲမံၚ်ရ။ သွက်ဂွံဆက်ကၠောန်ဟေၚ်နွံရ။ အခိၚ်ယဲကိုဝ်ဝေဒ်သ္ကာတ်မြဟ် ဒးဒေံါဇူလဝ် ကြပ် (၃) သၞာံဏောၚ်ဟီုတှေ် သၟာအနုသုခုမသီုဖအိုတ်တံ ဒှ်အခက်ခုဲကဵု ပရေၚ်စသုၚ်မံၚ်စံၚ်ရ။ နကဵုလၟေၚ်ကမၠောန်ဂတ ညံၚ်ဂွံဒှ်ဂှ် ဒးကၠောန်ဟေၚ် သာ်ဝွံ ဂးရ။ ဟိုတ်နူကဵု အကာဲအရာ ယဲကိုဝ်ဝေဒ်ကဵု အကာအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံညိၚ်ဝတ်ဂှ်ရ ပေဲါဇာတ်ဂမၠိုၚ် ဒးဒေါံဇူလဝ်အိုတ်တုဲ လၟုဟ်ကာလဂွံအခေါၚ် ကလေၚ်လှေ်ပၠန်ဂှ် ဂွံလဝ်သြန်ထံက်ပၚ်တံနွံကီု ညးဆက်ဟီုရ။ ပ္ဍဲဂိတုသေပ်တေမ်ဏံအိုတ်မ္ဂး ပေဲါဇာတ်ဗၟာဂမၠိုၚ်တံ စလှေ်အာ လ္ပာ်တွဵုကရေၚ်တေံကၠာတုဲ ပေဲါဇာတ်မန်တံဝွံ သွက်ဂွံလှေ်အာ လ္ပာ်ဒေသမန်တံဂှ် ဟိုတ်နူကဵုပရေၚ်ဂီုကၠီုတုဲ ဒးလဇလဝ်အခိၚ်ညိရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ပေဲါဇာတ် နာဲဒိုၚ်နာ ဟီုရ။ ပေဲါဇာတ်မန်ပိုဲတံဂှ်တှေ် ဒးပမံၚ်ဇြဟတ်၊ ဒးဗ္ဒဗ္ဒဲါမံၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု၊ ရေဝ်၊ မုဟ်ဍုၚ်ဏောၚ်ဟီုတှေ် ပြဟ်ပြဟ်ဏံ နကဵုအကာဲအရာ ပရေၚ်ဂီုကၠီုဂှ် ပိုဲတံ ချဳဓရာၚ်ဟွံဂွံဏီပုဟ်။ ဆဂး ပေဲါဇာတ်မၞုံဒၟံၚ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် သီုဖအိုတ် ညံၚ်ဂွံလှေ်မာန်ဂှ်တှေ် ပိုဲတံ စဳဇန်လဝ်တုဲရ သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ နကဵုပေဲါဇာတ်ဂမၠိုၚ်တံဝွံ ၜိုန်ရဂွံအခေါၚ်လှေ်ကီုလေဝ် ဟိုတ်နူကဵု ကပေါတ်မဆေၚ်စပ်ကဵုပေဲါဇာတ်တံ ၚုဟ်မးသၠုၚ်တိုန်မံၚ်ကီု၊ ဒးဒှ်မံၚ်ဓဝိၚ်ကဵု အကာဲအရာ ပရေၚ်ဂီုကၠီုဂှ်ရ သွက်ပေဲါဇာတ်တံဂှ် ဒှ်မံၚ်တၚ်ကော်ဆဴမွဲရောၚ် နာဲဒိုၚ်နာ ဆက်ဟီုလဝ်ရ။ ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန်ဝွံ ဂကောံပေဲါဇာတ် ကလိဂွံလဝ် အခေါၚ်လှေ်လဟိၚ် အပံၚ်သီုဖအိုတ် နွံဒၟံၚ် (၃၀) ဇာတ်ပြၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ရဲနွံမံၚ်ဍုၚ်မ္ရးတအ်ဂှ် သုၚ်စောဲ KBZ pay ဟွံဂွံဟီုဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံ ၚုဟ်ထၜိုတ်ကဵု ၚုဟ်ဗွဝ်ဖျာတိုန် ဟွံညဳကွေံတုဲ ညးတၠကၠအ်ထၜိုတ်တအ် ဒှ်ခက်ခုဲဂၠိုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.