Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲခရိုၚ်သဓီု ရပ်ဂွံလဝ် ကောန်ဒုဟ်ဂဥုဲၜူမာဲဂမၠိုၚ်ဂှ် မၞိဟ်ဗြဴနွံ (၂၅) တၟံကၠံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 2, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ မေ ၂၆၊ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲကဵုရပ်ဂွံလဝ် ညးသုၚ်စောဲ သွံရာန်ဂဥုဲၜူမာဲ ပ္ဍဲကဵုခရိုၚ်သဓီုဂှ် ညးဗြဴနွံမံၚ် ၜိုတ် ၂၅ တၟံကၠံပြၚ်ရောၚ် ညးတာလျိုၚ်မွဲ တၠ ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုမွဲအခိၚ်ကာလ ပိုဲရပ်ဂွံလဝ် အကြာဏံတှေ် မၞိဟ်ဗြဴနွံမံၚ် ၜိုတ် ၂၅ တၟံကၠံပြၚ်မံၚ်၊ ဒးဟီုတှေ် ညးဗြဴဂှ် သုၚ်မွဲဓဝ် ဟွံသေၚ်ပုဟ်၊ ပ္ဍဲကဵုပိုဲရပ်ဂွံလဝ်ဏံဂှ် ညးဗြဴသွံရာန်ဂၠိုၚ်မံၚ်၊ သီုသုၚ်စောဲ အဵုဍေံဒှ်မံၚ်အဆံၚ်ဂှ် သၟတ်တံဟွံသေၚ် ကွေံကွေံပုဟ် သာ်ဏံ ကမ္မတဳကေၚ်ကာခရိုၚ် (ခရိုၚ်သဓီု-ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ) နာဲဇြဝ်မေန်ဥု ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်အခိၚ်ကာလ ယဲကပ် ကိုဝ်ဝေဒ် ဏံဂှ် နူကဵုခရိုၚ်သဓီု၊ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ရပ်ဂွံလဝ် ညးသုၚ်စောဲ-ညးသွံ ရာန်ဂဥုဲၜူမာဲ ဗၞတ် ၅၀ တၠတုဲ ထိၚ်ခြိုၚ်လဝ် ပ္ဍဲကဵုဌာန်ဂအုပ်ခရိုၚ်ရ။ အပ္ဍဲဂှ်မ္ဂး မၞိဟ်ဒှ်မံၚ်ဝေဒနာ ယဲဆီၜေတ်၊ ယဲခယျာဍာတ်၊ မၞိဟ်ဗြဴနွံကဵုယဲဒိုက်လေဝ် နွံရ။ ဟိုတ်နူဒှ်မၞိဟ်ဗြဴတုဲတှေ် ဂွံထိၚ်စွံလဝ် ဗီုကဵုမၞိဟ်တြုံဂှ်လေဝ် ဟွံဂွံပုဟ်၊ လတုဲတှေ် ဂွံစွံလဝ် ကရောံမၞိဟ်တြုံတံ လေဝ် ဍေံဟွံဒှ်ပုဟ်၊ မၞိဟ်ဗြဴနွံကဵုယဲဒိုက်လ္ၚဵုတှေ် စိုပ်ဂိတုတ္ၚဲ စဵုကဵုဒးသၠးဏာဂဝ်ဂၞဴအဏံလေဝ် နွံ၊ မွဲသာ်ပၠန်တှေ် မၞိဟ်ဗြဴလ္ၚဵု ကောန်ၚာ်ညးတံဍောတ်မံၚ် ဒးမံၚ်အာကရောံယာဲ ပ္ဍဲကဵုဒးဒုၚ်ထိၚ်လဝ်ဂှ်လေဝ်နွံ ဗီုဏံ ကမ္မတဳကေၚ် ကာခရိုၚ်ဂှ် ဆက်ဟီုထ္ၜးရ။ ပ္ဍဲကဵုမၞိဟ်ဒးဒုၚ်ထိၚ်ရပ်လဝ် ပရေၚ်ဂဗုတ် ဂဥုဲၜူမာဲဂမၠိုၚ်ဂှ် ဒှ်ခက်ခုဲကဵု စမြိုၚ်ဒၟံၚ်ကီု၊ ဒှ်အခက်ခုဲကဵု ဂဥုဲဇဗကီု၊ စတံနူ ကပေါတ်ဇွောံမဟွံရုမ်ဂပ်ကီု နာနာသာ်ဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ်အခက်ခုဲရ။ စပ်ကဵုပရေၚ်ဂဥုဲၜူမာဲတုဲ မၞိဟ်ဆေၚ်စပ် သုၚ်စောဲကီု၊ မၞိဟ်ဆေၚ်စပ် ပရေၚ်သွံရာန်ကီုဂှ် စတံနူခရိုၚ်သဓီု၊ ခရိုၚ် မတ်မလီု၊ ခရိုၚ်ထဝဲါ ဇၟာပ်ဇၟာပ်ခရိုၚ်ဂှ် ဗော်ဍုၚ်မန်ဂှ် ဒးထိၚ်ဒဝ်လွဳလွတ်မံၚ် မွဲမွဲခရိုၚ် နွံဗၞတ် ၆၀-၇၀ တၠရောၚ် ဂှ်လေဝ် ဥက္ကဌ နာဲဟံသာ ကေၚ်ဟီုကၠုၚ်နွံရ။ သွက်သ္ဂောံထိၚ်ဒဝ် လွဳလွတ် စပ်ကဵုပရေၚ်ဂဥုဲၜူမာဲ ဒေသမန်ဂှ် နူကဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပံၚ်ကောံကဵု ခမဳသၚ် ညးဍုၚ်ကွာန်တံတုဲ သိုၚ်ပတန်လဝ် ဌာနထိၚ်ဒဝ်လွဳလွတ်ကဵုကွတ်ညးစောဲလာမ်ဂဥုဲၜူမာဲ ပ္ဍဲဗဒဲါဗဒိုပ်ဝါဇြေန် (ရုၚ်ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်) နွံတုဲ ခြာဟွံလံဏံမ္ဂး သွက်ဂွံပံက်အာနွံရ။ ပွမသၠးအခေါၚ်ဂှ် ဍေံဇိုန်ဏှၚ် ကဵုလာပ် ပရေၚ်ထတ်ယုက်မပြဲပြဲ ပူဂဵုဒုၚ်ရုဲစှ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် တံဂှ် ဒးဍိုက်ပေၚ်ကဵု သမာဓိ ပိသာ်ရောၚ် သဘာပတိ MAU တြေံ ထံက်ထ္ၜး WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.