Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူအကာဲအရာပရေင်ဍုင်ကွာန်တုဲ တ္ၚဲညးဗြဴမန် ဗွိုင်အပ္ဍဲဍုၚ် သၠဲသၠဲလးလး ဗီုတြေံ ကၠောန်ဟွံမာန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 9, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဟိုတ်နူအကာဲအရာပရေင်ဍုင်ကွာန်တုဲ တ္ၚဲညးဗြဴမန် ဗွိုင်အပ္ဍဲဍုင်ဂှ် ကၠောန်ဟွံမာန်ဏီရောင် ညးချဳဒရာင် ဂကောံညးဗြဴမန်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ရံၚ်ကဵုပ္ၚံက်ပရေင်ဍုင်ကွာန်တ္ၚဲဏံတုဲတှ်ေ ပ္ဍဲဂကောံညးဗြဴမန်ပိုဲလေဝ် ဗီုညးကဵုညး ပြးစိုပ်အာ အတေံ အဏံနွံမံင်၊ ဍေံဟွံဒှ်ဇြဟတ်မွဲကလောံပုဟ်၊ ဂွံကၠောန်တ္ၚဲညးဗြဴမန် ဗွိုင်ပ္ဍဲဍုင် သၠဲသၠဲလးလးဂှ် ဒှ်ဟွံမာန်ဏီပုဟ် သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ တ္ၚဲညးဗြဴမန်ဝွံ ဒုင်သဇိုင်ကဵု ဨကရာဇ်ဗြဴ မိစဴဗု ကတဵုဒှ်မၞိဟ် ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၂ မံက်ဂှ်တုဲ ဂကောံညးဗြဴမန်ဂမၠိုင်တအ် စၟတ်သမ္တီကၠုင် နဒဒှ် တ္ၚဲညးဗြဴမန်ဂှ် သၞာံဏံမ္ဂး စိုပ်ကၠုင် မရနုက်ကဵု ၂၁ ဝါကီုရ။ ညးမသ္ကိုပ်သ္ကကၠောန်ဗဒှ်တ္ၚဲညးဗြဴမန်ဂမၠိုင် ဂကောံချဳဒရာင်ပရေင်ညးဗြဴမန်တအ် သ္ပဟိုတ်ကဵုပ္ၚံက်ပရေင်ဍုင်ကွာန်ထုဲထံင်ဒၟံၚ်ဂှ်တုဲ ဂကောံညးဗြဴမန်လ္ၚဵုတအ်ဂှ်လေဝ် ချဳဒရာင် ဒစဵုဒစးပၠန်ဂတးဒၟံင်ကဵု တၠအဝဵုကံင်ဇြဳပၞာန်တအ်နွံရ။ ဇြဟတ်ဂကောံညးဗြဴမန် နွံသှ်ေမံင်ပ္ဍဲဍုၚ်လၟုဟ်ဂှ် ဟွံဂၠိုင်ရပုဟ်၊ ဂွံဖန်ဇန်ကၠောန်ပတိုန် အသေအဟာန် တ္ၚဲညးဗြဴမန် ဗီုတြေံတုဲတုဲတေံဂှ် ဒှ်ဟွံမာန်ရပုဟ်၊ ဆဂးတှ်ေ ဗီုကဵုဒေသခရိုၚ်သဓီု ဗော်ဍုင်မန်တၟိဂှ်တှ်ေ ဗီုဒှ်ကဵုဒှ် ကၠောန်ဗီု စၟတ်သမ္တီညိညိဟာ ချပ်လဝ်နွံ သာ်ဝွံ ညးက္ဍိုက်ပ် ချဳဒရာင်ဂကောံညးဗြဴမန် ပ္ဍဲဍုင်မွဲတၠ ထပ်ဟီုပၠန်ရ။ နူကၠာပၞာန်ဟွံဂွံသီအဝဵုတေံမ္ဂး အသေအဟာန် တ္ၚဲညးဗြဴမန်ဂှ် ဗှ်ဝင်တ္ၚဲညးဗြဴမန်၊ ချဳဒရာင်ကဏ္ဍကဵုပညာ၊ ကဏ္ဍလ ဟိင်စိုတ် မပ္တံသာ်ဝွံ ကၠောန်ကၠုင်နွံရ။ တ္ၚဲညးဗြဴမန်ဂှ် နူကၠာပၞာန်ဟွံသီအဝဵု ၂၀၂၁ လ္ပာ်တေံမ္ဂး ဇၟာပ်စိုပ်ဂိတုဖဝ်ရဂိုန် ၁၂ မံက်ဂှ်မ္ဂး ဂကောံညးဗြဴမန် သၟဝ် ပၠ တရဴဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်တအ်ကဵု ဂကောံညးဗြဴမန် ဒုၚ်သဇိုၚ်ကဵုဂကောံမှာဇန်မန်တအ် ပံင်တောဲတုဲ ကၠောန် ကၠုင်လဝ်အသေအဟာန် တ္ၚဲညးဗြဴမန် ဗွဲလၟေင်င်နွံကၠုင်ရ။ တ္ရဲညးဗြဴမန်သၞာံဏအ်ဝွံ ပ္ဍဲတိဍာ်ဗော်ဍုင်မန်တၟိဂှ် ခရိုင်သဓီု ပွိုင်ဍုင်ကျာ်မြဟ်၊ ခရိုင်ထဝါဲ ပွိုင်ဍုင်ရေဝ်သၠုင်ကျာ၊ ကၞောတ်ၜဳရေဝ်၊ ဒေသကျာ်ပိ ဟွံအောန်နူဗၞတ် ၄ ဒၞါဲကၠောန်ဗဒှ်အာရောင် ဂကောံညးဗြဴမန်ဗဟဵု ဗော်ဍုင်မန်တၟိ လလောင်တြးလဝ်ရ။ ဂိတုလဵု ကၠောန်ဗဒှ်ကဵုပေါဲရုဲမာဲဂှ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင် ဓမံက်ဟီုကၠုင် နူဍုင်ဗဳဠာရုတ် ဒပ်ပၞာန် ကေုာံ ဗၠာဲသၟိၚ်တအ် ဖေက်ဂကောံပၠန်ဂတးတအ် လုပ်ပန်ဗတိုက် သၞေဟ်ကၚ်ဒဵုဟလဲတုဲ ကၟာတ်ဆိုအ်သ္ပဒၞန်ကဵု ညးဍုၚ်ကွာန်အာတရဴနွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.