Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗွဝ်ဖျာဆက်ထပက်တိုန် ဒဵုစိုပ်မတ်ဗြဲဏီဟာ? by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 2, 2022 | ဂလာန်ညးဒါန်လိက်, ပရိုၚ် | 0 comments ထဝ်လျိုၚ်မွဲဒကေဝ် ကြပ် (၃၀) ကိုဋ်၊ ၚုဟ်ကၠေၚ်ဓာတ်မွဲလဳတာ ကြပ် (၃၀၀၀)၊ ကၠေၚ်ဒဳဇြေဝ် ကြပ် (၄၀၀၀)၊ ၚုဟ်လှာဲသြန် သြန်ဗၟာ (၁) ဒကေဝ် သြန်သေံ (၁၀၀) ၝာတ်ဂှ် ဟွံကေၚ်မိၚ်မွဲလှေ် တ္ၚဲဏံ ဂွံမိၚ် ဂွံဆဵုကၠုၚ်ဣရ။ နကဵုအသိၚ်အလိုန် ပရေၚ်ဗွဝ်ဖျာတိုန်ဂှ်တုဲ မပ္တံကဵု ကပေါတ်အရပ်စပ်မၞိဟ်တအ်၊ စၞစ စၞသုၚ်တအ်၊ ဗၞိက်ဖျာနာနာသာ်ဂှ် ၚုဟ်က္ဍၚ်သၠုၚ်တိုန်ဒၟံၚ်ဖိုဟ်ရ။ ဟိုတ်နူပရေၚ်ဗွဝ်ဖျာ သၠုၚ်က္ဍၚ်တိုန်သာ်ဂှ်တုဲ အကြာဂၠံၚ်ဍာန်ဂှ် ယာန်ကွဳစက်တအ်အောန်စှေ်ကၠုၚ်၊ ပ္ဍဲဆေၚ်သွံရာန် ဗၞိက်တအ် မၞိဟ်အောန်ကြဳစှေ်ကၠုၚ်၊ ဆေၚ်ဖျာသွံရာန်ကပေါတ်အရပ်စပ်နာနာသာ်ဂှ် မၞိဟ်အောန်ကြဳစှေ်ဒၟံၚ်သိုက် သိုက်ရ။ ပရေၚ်ဗွဝ်ဖျာကတဵုဒှ်သာ်ဏံတုဲ လ္တူဍုၚ်လ္ၚဵု ပ္ဍဲကွာန်လ္ၚဵု ပရေၚ်ကၠတ်ဂၠံက်ဒြပ်အရပ်အရာ၊ ပရေၚ်ပၠံၚ်ၜးကွဳလိုန်ဓာတ်၊ ပရေၚ်ဗတိုက်ထဝ်သြန် ကတဵုဒှ်ကၠုၚ်ဆက်ဆက်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဂြောဝ်ဂတာ(သ္ၚိကၟိန်) မွဲမွဲဂှ် သြန်လုပ်ဂှ်လၟိဟ်အောန် သြန်လ္ပာ်တိတ်ဂှ် လၟိဟ်ဂၠိုၚ်ရ။ သြန်လ္ပာ်လုပ်ဂှ် အောန်စှေ် တုဲ လအ်တိုန်ညိမ္ဂး ခက်ခုဲ၊ ဒးဇီုကပိုက်ကၠုၚ်ကဵု ပရေၚ်စသုၚ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပၟိက်ဇၞော်ဟွံမွဲ မွဲသာ် ကမၠောန်ကေၚ်ကာသြန်ဒးတိတ်ဂှ် ၜိုတ်ဖအောန်ဖျေံဂွံ ဒးဖအောန်ဖျေံထေက်တုဲ ပေဲါသဘၚ်ပရေၚ်အခိုက်ကၞာ ပ္ဍဲကွာန် ပ္ဍဲဒေသတအ်ဂှ် ၜိုတ်ဖအောန်ဖျေံဂွံ ဒးဖအောန်ဖျေံထေက်ရ။ ပရေၚ်ဗွဝ်ဖျာဂှ် ဆက်ထလာ်တိုန်အာဒၟံၚ် အတိုၚ်ဏံမ္ဂး ဟွံလအ် သွက်ဒးဒှ်ဒဒိုက်၊ သွက်ဒးဒှ်ခက်ခုဲကဵု ပရေၚ်စသုၚ်တုဲ ညးဒိုက်ဂတ်တအ် ပရေၚ်ကၠောဝ်ဗျဵု ကတဵုဒှ်ကၠုၚ်မာန်ရ။ ဟိုတ်အဆက်စပ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်၊ ဟိုတ်ဆက်စပ်ဗွဝ်ဖျာဂၠးတိတုဲ ၚုဟ်ထဝ်တိုန်၊ ၚုဟ်ဖျာတိုန်၊ ၚုဟ်ကပေါတ်ကြိ ယာတိုန် ဗွဝ်ဖျာတိုန်ဒၟံၚ်ဗီုဏံဂှ် လ္ပကဵုဆက်ထလာ်တိုန်အာ ဒဵုစိုပ်မတ်ဗြဲညိဂှ် ဗယာပ်ဖျေံဏာမေတ္တာရ။ သၞံၚ်တိုၚ် လၟေၚ် (၁၀)၊ လၟိဟ် (၁၆)၊ ဂိတုခ္ဍဲသဳ (၅) စွေက်၊ (၁၃၈၄) သၞာံ ရုၚ်အုပ်ဓုပ်ခရိုၚ်ရေဝ် ဟိုတ်နူပတိတ်လိက်ပၟိၚ်ဒေသန္တရတုဲ ညးဒေသတံ အာကၠုၚ်ခက်ခုဲ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.