Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲသၞာံဏံ ဟွံကၠောန်သဘၚ်ကျာ်ဇၞးရ ဂကောံဂေါပကတံဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 1, 2023 | ပရိုၚ် | 0 comments သဘၚ်ကျာ်ဇၞး ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် သၞာံဏံ ဟွံကၠောန်သဘၚ်ကျာ်ရပုဟ်ဂှ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုဂကောံဂေါပကတံရ။ ရံၚ်အာ လ္ပာ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဟွံညိၚ်ဝတ်ကီု အကာဲအရာယဲကိုဝ်ဗေတ်ကီုတုဲ ဟွံကၠောန်သဘၚ်ကျာ်ဇၞးရပုဟ်ဂှ် ဂေါပကမွဲတၠ ဟီုကၠုၚ်လဝ်ဗီုဏံနွံရ။ အေန်တာဗျူ နူကဵုဍေံဟွံၜိုဟ်သြိုဟ်ဏီလေဝ် ဒးဟီုစသောၚ်ၚ်၊ ဆ္ဂး ပိုဲဂှ် ထ္ၜးလဝ်ဟိုတ် ယဲကိုဝ်ဗေတ်တေံ ဟွံအိုတ်ဏီ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ ဟွံဒှ်ကၠောန်လေဝ်၊ ကၠောန်ပၠန်လေဝ် ကၠောန်ဗီုကဆံၚ်သၞာံအာတေံရလေဝ်၊ သၞာံတုဲကၠုၚ်တေံဂှ်တှေ် ဗဝ်သၟတ်ပ္ဍဲကျာ်တေံ ဖ္ဍောတ်ပဌာန် ၜိုတ်စဂှ်ရ သာ်ဝွံ ဂးရ။ တုပ်သာ်ဂှ်ကီု တုဲကၠုၚ် ဂိတုအံက်တဝ်ဗာ ၃၁ ဂှ်လေဝ် နူကဵုဂကောံဂေါပကတအ် ပ္တိတ်လဝ် လိက်ဆဝ်မ္ၚုဟ်ဂှ်တှေ် ပ္ဍဲသၞာံ ၁၃၈၅ ဏံ ရံၚ်ကဵုအကာဲအရာ ယဲကၠောံထၞာန်ဂၠးတိ မက္တဵူဒှ်ဒၟံၚ်ဂှ်တုဲ မဒှ်ဓဝိၚ် ဂွိၚ်ဖေက် မၞိဟ်ဂမၠိုၚ် ကောံကလောံကၠုၚ်ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်ဂှ်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံဏံ ကၠောန်ဗဒှ်အာ သဘၚ်ကျာ် ဟွံသေၚ်ရရောၚ် သာ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုလိက်ဆဝ်မ္ၚုဟ်ဂှ် ချူဓမံက်လဝ်နွံကီုရ။ ၜိုန်ရဟွံကၠောန်သဘၚ်ကျာ်ဇၞးကီုလေဝ် ရံၚ်ကဵုလၟေၚ်အခိုက်ကၞာထိၚ်ဒဝ်ကၠုၚ်လဝ် လၟိဟ်ကဵုကၠံသၞာံတေံ ညံၚ်ဟွံဂွံကၠေံဗ္ဒန်အာဂှ်ရ ကၠောန်ဗဒှ်အာသဘၚ် ဗုဒ္ဓပူဇနဳယ အယာံမာတ် ဖ္ဍောတ်သ္ပပူဇဴဓရ်ပဌာန်ကဵု သ္ပပူဇဴရှေ်သှေ်ပိဏ္ဍပါတ်ကုကျာ်တြဲ ပ္ဍဲဂိတုကထိုန် (၁၄၊ ၁၅) မံက် ၜါတ္ၚဲရတုဲ ပေဲါသဘၚ်မိပ်ဇြိပ် လဟိၚ်စိုတ်တံ ဟွံမွဲပုဟ်ဂှ်လေဝ် ဂးလဝ်ဗီုဏံနွံရ။ အေန်တာဗျူ ပိုဲဟီုဂှ်တှေ် နူလၟုဟ် သၞာံဏံရ ဟွံသေၚ်ပုဟ် သၞာံတုဲတုဲကၠုၚ်ဂှ်လေဝ် ပိုဲစွံလဝ် ကဆံၚ်ပရေၚ်ကမၠောန်သ္ပအဘၚ်ဟီုဂှ် ဟွံကဵုဂၠိုၚ်နူသၞာံတုဲတုဲကၠုၚ်တေံပုဟ်၊ သၞာံတုဲကၠုၚ်တေံလေဝ် ပိုဲသ္ပကၠုၚ်လဝ်သဘၚ် ညံၚ်ရဴတုဲတုဲကၠုၚ်တေံဂှ် ဟွံသေၚ်ပုဟ် ပိုဲဖအောန်ထောံဏောၚ်ဟီုတှေ် သ္ပအဓိကကဵု ပရေၚ်ယဲအန္တာရာယ်တအ်တုဲ ညံၚ်ဟွံဂွံပြံက်နှဴဂှ် ပိုဲသ္ပလဝ်တၚ်အဓိက သာ်ဝွံ ဂးရ။ ကျာ်ဇၞးဂှ် မၞုံပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု အကြာကွာန်အၚ်ခေဝ်ကဵု ကွာန်ဝါဂၠံၚ်တုဲ သ္ၚောဲခြာနူ ပြၚ်ၜဳ ဗၞတ် (၁) တိုၚ်ကဵု (၆) ဖာလုၚ်ရ၊ စိုပ်ကွာန်အၚ်ခေဝ်ကီု၊ ကွာန်ဝါဂၠံၚ်ကီု တုဲတှေ် ထပ်စှေ်အာဒိုဟ်ပလိုတ်မ္ဂး စိုပ်ဝါဗ္ၚကၠာရ၊ နူကဵုဝါဗ္ၚဂှ် ထပ်စှေ်အာညိပၠန်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ် ပြၚ်ၜဳဗ္တဳမွဲဒမြိပ်တုဲ ရံၚ်စှေ်အာ လ္ပာ်ဗလးၜဳမှာသၟိတ်တေံမ္ဂး ဂွံဆဵုကေတ် ဗီုရုပ်က္ၜၚ် ကော်ခဴစ ကျာ်ဇၞး ရ။ တုဲကၠုၚ် သၞာံ (၂၀၂၁)ဂှ် သ္ပဟိုတ်ကဵု အကာဲအရာယဲကၠောံထၞာန် (ကဝ်ဗေတ် ၁၉) တုဲ ဂကောံဂေါပကတံ ၜိုန်လလောၚ်တြးလဝ် ဟွံကၠောန်တဴသဘၚ်ကီုလေဝ် တ္ၚဲကထိုန် ၃ စွေက် (နဝ်ဝေမ်ဗာ ၂၁) ဂယးဂှ် မၞိဟ်ကၠုၚ် လ္ၚောဝ်ကျာ်နူဌာန်သ္ၚောဲ ဌာန်ကြပ်ဂမၠိုၚ် ကောံဂၠောဲကၠုၚ် လ္ၚောဝ်ကျာ်ဇၞးတုဲ ဍာ်ၜဳတိုန်ထတ်သ္ကာတ်ဂှ် မၞိဟ် ၆၀-၇၀ တၠ ဒတုံစှေ်အာနူသၟဝ်ဂၠံၚ်ဒေဝတဴဂှ်တုဲ မၞိဟ်ဗၞတ် ၂၀ တၠပြၚ် ဒးအိုတ်အာလမျီုနွံဂှ် ဂွံတီကေတ်ရအဴ။ ဆက်စပ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တုဲ လ္ၚဵုဒှ်ဂဝိၚ်ကဵု ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ဒေသဒှ်မံၚ်မုက်ပၞာန်တံဂှ် ရာန်ကၠအ် ကၠောန်ကၠအ် ဟွံထေက် တၠကၠအ် ကေၚ်ဒုၚ်စသိုၚ်လဝ် ဘဲပၞာန်မွဲတၠ ဟီုကဵုသတိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.