Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုၚ်မန် MSRF ဖျေံဘာကွတ်ဗ္တောန်ပၞာန်သ္ဇိုင်လၟေၚ် (၂) ပ္ဍဲတိဍာ်ဗၠးၜးမွဲဒၞါဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 10, 2024 | ပရိုၚ် | 0 comments နူကဵုဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန် MSRF ပံက်ဗ္တောန်လဝ် ဘာကွတ်ပၞာန်သ္ဇိုင် လၟေင် ၂ ပွိုင် (၃၅) တ္ရဲဂှ် တ္ရဲဏအ် (ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗါ ၉) ကၠောန်သ္ပအသေအဟာန်ဖျေံဘာ ပ္ဍဲတိဍာ်ဗၠးၜးမွဲဒၞါဲ တုဲဒှ်အာရ။ ဘာကွတ်ဗ္တောန်ပၞာန်သ္ဇိုင် လၟေင် (၂) ဂှ်ဝွံ ဒုင်သ္ဇိုင် ပံင်ဗ္စပ်လဝ်ကွတ်ပၞာန် နူကဵုတန်ဗ္တောန်ပၞာန် Special Operation Force (SOF) ကေုာံ Free Burma Ranger (FBR) ဂမၠိုင်တုဲ ကွးဘာသ္ဂံင်တြုံ၊ သ္ဂံင်ဗြဴ ဖ္အိုတ်ဗၞတ် ၄၀ တၠတအ် ဂွံတိုန်စိုပ်ကတ်လ္ရတ်လဝ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ ယဝ်ရ သ္ဂံၚ်တံဂှ် ဟွံတိုန်လဝ် ဘာပၞာန်မွဲသာ် ယဝ်ရပိုဲတံ ဗလးပတိတ်ဏာ မုက်ပၞာန်ဏောၚ် ဟီုမ္ဂး တုပ်တဴညံၚ်ရဴ ဂစိုတ်ထောံ ကောန်သဂံၚ်တံရ သာ်ဝွံ သ္ကိုပ်ဒပ် ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုင်မန် MSRF ဒရဂန် သ္ဂးရ။ ပ္ဍဲကဵုအသေအဟာန်ဖျေံဘာတ္ရဲဏအ်ဂှ် ညးတာလျိုၚ် နူကဵုဥက္ကဌ ကမ္မတဳအုပ်ဓုပ် ကံင်ဇြဳဖေဝ် ဒရေဝ်ဍုၚ်မန် MSFC နာဲကသုမန်ကီု ညးတာလျိုၚ်ဌာန ဌာနပရေၚ်စဵုဒၞာ နာဲဍေန်ပၠဟံသာကီု သီုနူလပါ်ဒပ်မဟာမိတ် သ္ကိုပ်ဗျူဟာ (၃၃) နူကဵု NUG ကေုာံ သ္ကိုပ်တံဒပ် ဒဝ်ဏတအ် တိုန်စိုပ်လဝ်ကီုရ။ ယဝ်ရပိုဲတအ် ဟွံဂံင်ယာတိုန်က္ဍိုပ်၊ ပိုဲတအ်ဟွံဂံင်လုပ်ဗ္တိုက်တှ်ေ ဘဝဍိက်ပိုဲတအ်ဂှ်တှ်ေ ဆက်တုဲ ဂၠိင်အာပၠန်ဏောင်၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ တာလျိုင်သ္ဂံင်တအ်ဂှ် ဇၞော်မံင်ဏောင်၊ တ္ရဲဏအ် သ္ဂံင်တြုံ၊ သ္ဂံင်ဗြဴတအ် ဂွံလဝ်ကွတ်ပၞာန်တုဲတှ်ေ ဂတဏအ် မုပိုဲတအ် ဒးသ္ပရော၊ ကာလပိုဲဒးလုပ်ပေါဲဗ္တိုက်တှ်ေ ဆီညံင်ဂွံတိတ်အောန်ရ၊ ကာလပိုဲတအ် မံင်ပ္ဍဲဗ္ဒိုပ်ကီု၊ လုပ်မုက်ပၞာန်ကီုဂှ် ပိုဲညံင်ဂွံက္လင်အမိင်လေပ်ဂှ် ပၟိက်ဇၞော်ရောင် သာ်ဝွံ ဥက္ကဌ ကမ္မတဳပရေင်အုပ်ဓုပ် နူကံင်ဇြဳဖေဝ်ဒရေဝ်ဍုင်မန် နာဲကသုမန် ဟီုသ္ဂးလဝ်ဂလာန်ဗ္ကန်ကုသ္ဂံင်တအ်ရ။ တုဲပၠန် နူကဵုညးမဒှ်လျိုၚ်ဌာန ဌာနပရေၚ်စဵုဒၞာ MSFC နာဲဍေန်ပၠဟံသာ ဂှ်လေဝ် တၚ်ဂုန်ကဵု အ္စာဘာပၞာန်တံကီု ထိုၚ်သး ကုကွးဘာပၞာန်တံ နွံတုဲ သီုကဵုဗကန်ဏာ ကောန်သ္ဂံၚ်တံ (၁) ဇၟာပ်ပ်တ္ရဲ ၜိုတ်ခိုဟ်အိုတ် သွက်ဂွံကၠောန်အာ (၂) ထိၚ်ဒဝ်မၚ်မွဲအာ ပရေၚ်ထတ်ယုက် (၃) ဗီုပြၚ်ပေါဲဗတိုက် တုဲတုဲကၠုၚ်တေံဂှ် လ္ပဗတိုက်တုဲ ညံၚ်ဂွံကၠောန်အာ ဗီုပြၚ်ပေါဲဗတိုက်တၟိတၟိဂှ် ဗကန်ဏာနွံကီုရ။ ဒပ်ပၠန်ဂတးဍုၚ်မန် MSRF မၞုံသၟဝ်ပၠတရဴပရေင်ဍုင်ကွာန် ကံင်ဇြဳဖေဝ်ဒရေဝ်ဍုင်မန် MSFC ဝွံ ဒက်ပတန်လဝ် နူကဵုသက္ကရာဇ် (၂၀၂၂) နကဵုဒြဟတ်သၟတ်မန် ညးမိက်ဂွံပၠန်ဂတးတၠအဝဵုပၞာန်တံတုဲ နူကဵုအခိၚ်တေံ စဵုကဵုအခိၚ်လၟုဟ် လုပ်ဂွံပေါဲဗတိုက် ဗၞတ် (၃၀) ပေါဲပြၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ လ္တူဍုၚ်ကျာ်ပိ ကောန်ၚာ်သၟဝ်အာယုက် (၁၀) သၞာံ ကၠေံဒၟံၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ် သွက်ဂုဏ်ဖဵုကြုက် ပ္ဍဲဒေသရခေၚ်ဂှ် ကြုက်ဗ္ဒဗ္ဒါဲကဵုအေအေဟာ? ဗ္ဒဗ္ဒါဲကဵုကံၚ်ဇြဳပၞာန်ဟာ? WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.