Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူကဵု ပရေၚ်ဆက်စၠောံအာကၠုၚ် ဒှ်ခက်ခုဲတုဲ ဗွဝ်ဖျာသွံရာန်သ္ၚု ၚုဟ်သၠုၚ်တိုန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 16, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ယေန်ထဝ်မန်၊ ဂိတုအံက်တဝ်ဗာ ၁၃၊ သၞာံ ၂၀၂၀ ပ္ဍဲအခိၚ်ကာလ ယဲကိုဝ်ဝေဒ်ဏံဂှ် ပရေၚ်ဆက်စၠောံအာကၠုၚ် ဝါတ်ဂါတ်ကၠုၚ်တုဲ ဗွဝ်ဖျာသွံရာန်သ္ၚု ၚုဟ်သၠုၚ် တိုန်ဒၟံၚ်ညိဏောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ ဟိုတ်နူကဵု ၚုဟ်ခရိတ်ကွဳစက် ဂၠိုၚ်တိုန်ကီု အခိၚ်သ္ၚုတြေံအိုတ်လေဝ် ဒှ်ဒၟံၚ်ကီုတုဲ သ္ၚုမွဲရိုက်မ္ဂး ၚုဟ်တိုန်ဒၟံၚ် အကြာ (၁၅၀၀) ကဵု (၂၀၀၀) ရောၚ် ဥက္ကဌ ဂကောံကူသာန်သွံရာန်သ္ၚု ဥူတေန်မျေအ်ဥု ဟီုလဝ်ရ။ လိုက်ဝှ်ဏံမ္ဂး သ္ၚုတၟိတိတ်ရတှေ် ၚုဟ်ဍေံစှေ်ရဏောၚ်လေဝ၊် အဲမိက်ဂွံဟီုဂှ်တှေ် စပ်ကဵုပရေၚ်သ္ၚုတုဲတှေ် လ္ပဒှ်ဓဝိၚ်ကွေံ၊ ရံၚ်အာ ပ္ဍဲတွဵုရးပိုဲကဵုဒှ် အလုံကၟိုန်ဍုၚ်ပိုဲကဵုဒှ် သ္ၚုဂှ် ဍေံဂွံပိုတ်အာဂှ် ဍေံဟွံဒှ်၊ အဓိကဂှ် လၟုဟ်ဂှ် ဟိုတ်နူကဵု အာကၠုၚ်ဝါတ်ဂှ်ရ ၚုဟ်ဍေံ သၠုၚ်တိုန်အာညိညရ လ္ပဒှ်ဓဝိၚ်အိုတ်အစောန် သာ်ဝွံ ဥူတေန်မျေအ်ဥု ဟီုလဝ်ရ။ လၟုဟ်ဝွံ သ္ၚုခိုဟ်ခိုဟ်ဂှ်မ္ဂး ၚုဟ်နွံမံၚ် (၄၃၅၀၀) တုဲ တော်ကဵုၚုဟ်တြေံမ္ဂး သၠုၚ်တိုန်အာ ၜိုတ် (၃၅၀၀) ရ။ သ္ၚုတဲအဒေါဝ်ဂှ်မ္ဂး ၚုဟ်နွံမံၚ် (၃၂၀၀၀) တုဲ သၠုၚ်တိုန်အာ ၜိုတ် (၄၅၀၀) တုဲ သ္ၚုပရေံဂှ် နွံမံၚ် (၂၅၅၀၀) တုဲ သၠုၚ်တိုန်အာ ၜိုတ် (၁၅၀၀) ဏောၚ် ဂွံတီနူကဵုရဲသွံသ္ၚု မိမေကျဳရ။ ကေတ်ဏာကေတ်နၚ်ဂှ်တှေ် ဍေံဟွံကျာတ်ကွေံပုတ်၊ ရဲရာန်ဂှ် ဍေံထေၚ်ကေတ် သ္ၚုဇကုဍၚ်တှေ် သွံပရေံအာညိ၊ သ္ၚုမွဲရိုက်ဂှ်တှေ် ဂွံစၜိုတ် (၁၃၀၀) ရ သာ်ဝွံ မိမေကျဳ ဟီုလဝ်ရ။ ညးစၟဳစၟတ် စၟယဲကိုဝ်ဝေဒ် ပ္ဍဲကဵုပၞော်လုပ်တိတ် တွဵုရးတအ်ဂှ် မၞိဟ်မွဲတၠမ္ဂး ကံက်ကေတ်ဒၟံၚ် သြန်ၜါလက်ဒကေဝ်တုဲ လၟုဟ်ဝွံ ကံက်အာ မွဲလက်ဒကေဝ်ရဏောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ ဒေသကၞောတ်ၜဳရေဝ် (ပွဳပွူဗဟဵုဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ) ဂှ် စရၚ်ညးဂွံအခေါၚ်စုတ်မာဲ ပါကၠုၚ် (၂၀၀၀) တၠပြၚ် ကောန်သၟိၚ်ပေဲါဇာတ်မန် စှေ်မံၚ်ပရေၚ်စန်ဒက်မာဲ အကြာဒေသလ္ၚဵုဂှ် နူ ဂကောံပေဲါဇာတ်တွဵုရးဍုၚ်မန် ကဵုဇြဟတ်ဓရိုဟ် သွက်ဂွံဒေံါဇူ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.