Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပေါဲရုဲမာဲဒကုတ်ပထမဂှ် ကဵုဖျူန်လ္တူဍုင်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်အာဏောင် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန် ဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 20, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ပေါဲရုဲမာဲ သၞာံ ၂၀၂၅ ဒကုတ်ပထမ မရန်လဝ် ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေမ်ဗါ စၟတ်တ္ရဲ ၂၈ တေံဂှ် ကဵုဖျုန် လ္တူဍုင်ဂမၠိုင်တုဲ ကၠောန်ဗဒှ်အာဗွဲကိုပ်ကၠာဏောင် သ္ကိုပ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင် ဟီုရ။ နူကဏေံတေံ (ဂိတုအဝ်ဂါတ် စၟတ်တ္ရဲ ၁၉) အခိင်ကၠောန်သ္ပပေါဲဆဵုဂဗကဵု သၞာဲဒဴဌာန ဆက်စပ်ဂမၠိုင်၊ မိမညးဍုင်ကွာန်ဂမၠိုင် ပ္ဍဲဍုင်ချံက် ကေုာံ ဍုင်ယျေနံင်ချံင် မၞုံရးဒေသမဂွေဂှ် ဥက္ကဌ ကမ္မယှေန်ပၞာန်လေဝ်ဒှ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန်လေဝ်ဒှ် မေန်အံင်လှာင် ဟီုဓမံက်လဝ်ရ။ ကၠောန်ဗဒှ်ပေါဲရုဲမာဲဂှ်တုဲ သၠဲပအပ်ကဵုအဝဵုဍုင် ကုဗော်မဇၞးမာဲတအ်ဏောင်ဂှ်လေဝ် က္ဍိုပ်သ္ကိုပ်ပၞာန် မေန်အံင်လှာင် ဆက်ဟီုလဝ်ရ။ ပေါဲရုဲမာဲ ကမ္မယှေန်ပၞာန်တအ် မဖန်ဇန် ဂ္စာန်ဓမံက်ဒၟံင်ရုပ်ရဴအလန်ဏအ်ဝွံ ဒုင်သ္ဇိုင်ကဵုသၞောတ် ညးဂွံမာဲဂၠိုင်အိုတ် ညးဇၞး (FPTP) ကေုာံ သၞောတ်မသ္ပစၞး နကဵုဗၞတ် ပြံက်နှဴ (MMP) တုဲ ကၠောန်အာရောင် လလောင်တြးလဝ်ရ။ လဂွံကဵုစရင်လၟိဟ်ဒၞါဲဆန္ဒမာဲ ကမ္မယှေန်ပၞာန်တအ် မလလောင်တြးလဝ်ဂှ်မ္ဂး ပ္ဍဲဒေသ ဂကောံပၠန်ဂတးတအ် မထိင်ဒဝ်လဝ်ကီု ပ္ဍဲဒၞါဲဒေသပေါဲပၞာန် မသ္ကာတ်မြဟ်တအ်ကီု ပါလုပ်ဒၟံင် အလုံဍုင်မွဲဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ဍုင်လ္ရဵု စိုပ်မံင်သၟဝ်တဲရဲပၠန်ဂတးတအ်ဂှ် သွက်ဂွံက္လေင်ထိင်ကေတ်မာန်ပၠန် ကာလပြဟ်ဟ်ဏအ် ဒပ်ကမ္မယှေန်ပၞာန်ဗၟာတအ် ဂ္စာန်ဍိုက်ထ္ပက်ဒၟံင်ပၞာန် နကဵုဇြဟတ်နွံကၠုင်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အခိုက်မန်ယဝ်ပလေဝ် ကျေဝ်အာဏောၚ်ထေၚ် ပေါဲရုဲမာဲဒေသဍုၚ်မန် ဒကုတ်သှ်ေဂှ် ရံၚ်အကာဲအရာပၞာန်တုဲမှ ဆက်ကၠောန်အာဒှ်မာန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.