Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကွးဘာတန်ဝၚ်လၟိဟ်ၜိုတ်နွံ ဂွံအခေါၚ်သွဟ်လိက် အလုံဒေသရးမန်ရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | May 18, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံသုခ၊ မေ ၁၁၊ ၂၀၂၂ (၁၃၈၄) သၞာံ၊ ဂိတုပသာ် (၇) စွေက်ဏံ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ကၠောန်ဗဒှ်အာ ပေဲါသၟာန်သှ်လိက် အလုံဒေသရးမန် မရနုက်ကဵု (၂၃) ဝါ ပ္ဍဲကျာ်ဒေါဝ်သာသနာ (၂၅၀၀) ဍုၚ်မတ်မလီုနွံရ။ ကွးဘာတန်ဝၚ်လုပ်သွဟ်လိက် အလုံဒေသရးမန်သၞာံဏံဝွံ ဟွံတုပ်ကဵုလၟေၚ်သၞာံတုဲ သၞာံတုဲကၠုၚ်တေံ မွဲပွိုၚ်ဍုၚ်မ္ဂး ကွးဘာဂွံအခေါၚ်လုပ်သွဟ် အလုံဒေသရးမန်မူစိတၠ ဗီုဏံ ခုတ်ကၠုၚ်လဝ်နွံတုဲ သၞာံဏံ ကွးဘာနူပွိုၚ်ဍုၚ် တန်ဝၚ်လၟိဟ်ကွးဘာၜိုတ်နွံ ဟွံခုတ်လၟိဟ် ပတိုန်စရၚ် ဂွံအခေါၚ်လုပ်သွဟ်လိက် အလုံဒေသရးမန်ဖအိုတ်ရ။ ကွးဘာတန်ဝၚ်တအ် အရိုဟ်ရိုဟ်သၞာံဂှ်တှေ် အပိုၚ်ခြာကွးဘာ ပွိုၚ်ဍုၚ်တုဲတှေ် သၞာံဏံတှေ် ဟွံပိုၚ်ခြာပုဟ် ကေတ်ဖအိုတ်၊ ကွးဘာဂှ် ဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ဏောၚ်၊ ဖအိုတ် စရၚ်ကောံအိုတ်တှေ် ကွးဘာဒှ်အာ အကြာၜိုတ် (၃၅၀၀) သာ်ဏံ ကျာ်ဇၞော်အ္စာသဳလဝန္တ ဘာဟံသာထဝ် ဟီုမြော်ထ္ၜးရ။ ကွးဘာဂမၠိုၚ်တအ်ဂှ် ပါ်သွဟ်အာ ၜါအခိၚ်တုဲ တန်အဘိဓရ်သက်သက် နူဂယး စနူကဵု (၈:၃၀) စိုပ် (၁၁:၃၀) နာဍဳ၊ သှေ်မံၚ် (၅) တန်ဝွံ စနူ(၁၂:၃၀) စိုပ် (၃:၃၀) နာဍဳ ပါ်လဝ်နွံရ။ တန်လုပ်သွဟ်အလုံဒေသရးမန်ဝွံ (၁) တန်အဘိဓရ်၊ (၂) တန်ဝၚ်ဟံသာဝတဳ၊ (၃) တန်ဝၚ်မုဟ်တၟအ်၊ (၄) တန်ဝၚ်သုဝဏ္ဏဘုံ၊ (၅) တန်ဝၚ်လိက်ပတ်မန်၊ (၆) တန်ဝၚ်အခိုက်ကၞာမန်ရ။ တ္ၚဲသဘၚ်ကဵုလာဘ်စှေ်ဘာအလုံဒေသရးမန်ဂှ်ဝွံ ကၠောန်ဗဒှ်အာ ပ္ဍဲဂိတုပသာ်အိုတ်၊ ဌာနဘာတိုက်ဗု၊ ကွာန်ဒံၚ်ဥ ပွိုၚ်ဍုၚ်ၜါသွာၚ်ဂှ်ရောၚ်။ ပရေၚ်ပညာမန် မန်ရဒးကေတ်တာလျိုၚ် က္ဍဟ်ဗၠးၜး WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.