Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲကဵုဂၠံၚ်ဇိုၚ်ၜဳ ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ (၆) ကိုဋ်မပြၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jan 26, 2021 | ဂဥုဲၜူမာဲ, ပရိုၚ် | 0 comments ဌာန်ပရိုၚ်မန်၊ ဂျာန္နဝါရဳ ၂၃၊ ၂၀၂၁ သၞာံ (၂၀၂၁)၊ ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ စၟတ်တ္ၚဲ (၂၃) အခိၚ်ဗဂါပ်ဂယးဂှ်ဝွံ အဃောစၟဳစၟတ် ကွဳစက်ၜါမ ပ္ဍဲဍုၚ်မတ်မလီု လ္ပါ်ဂၠံၚ်ဇိုၚ်ၜဳဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ နကဵုမလိက် WY ပါ (၆) ကိုဋ်မပြၚ် နွံဒၟံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ် နူကဵုရုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ် လ္တူဍုၚ်မတ်မလီုရ။ ရပ်ဂှ်တှေ် ဒပ်(ဂကောံ)တွဵုရးတအ် ရပ်လဝ်ရ၊ ရပ်ဂွံ မၞိဟ်ပန်တၠကဵု ကွဳစက်ၜါဖ္ဍိုက်၊ လၟိဟ်ဂဥုဲၜူမာဲ (၆) ကိုဋ်မပြၚ်ရ။ ရပ်စပ်အာ အတိုၚ်သၞောဝ်ရောၚ် သာ်ဝွံ သ္ကိုပ်ဗၠာဲသၟိၚ် ၝောံဍုၚ်မတ်မလီု ညောအ်လှာၚ် ဟီုရ။ အံၚ်ထောန်ဝေန် (က) တာကဝ် အာယုက် (၄၀) သၞာံ ဒၟံၚ်ဍုၚ်(တောၚ်ကြီး) ဒဳကၠုၚ်လဝ် နကဵုဂကူကွဳစက် Hilux Surf ဂှ်ကဵု အာမၚ် အာယုက် (၂၈) သၞာံ ဒၟံၚ်ဍုၚ်(တောၚ်ကြီး) ဗက်ကၠုၚ်မွဲကရောံတုဲ အံၚ်ဝေန် အာယုက် (၂၁) သၞာံ ဒၟံၚ်ဍုၚ်လာယှိုဝ် ဒဳကၠုၚ်လဝ်ကွဳစက် နကဵုဂကူ TOYOTA HILUX VIGO ဂှ် မိသဵုသဵုခိုၚ် ဇာတိဍုၚ်ရေဝ်ဂှ်လေဝ် ဍိုက်ဗက်ကၠုၚ်လဝ် မွဲကရောံကီုတုဲ ဂကောံဒပ်ဗတိုက်သရိုဟ် ဂဥုဲၜူမာဲ တွဵုရးကဵု ဂကောံဒပ်ဂဥုဲၜူမာဲ စၟတ်(၃၈) တအ် အခိၚ်စၟဳစၟတ်ဂၠိုက်ဂၠဲါဂှ်မ္ဂး ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ လၟိဟ် (၆၀၄၅၀၀) မ ပ္ဍဲကဵုအရာပ် (စစ်ကဲကုန်း)၊ ဂၠံၚ်ဇိုၚ်ၜဳ၊ ကြပ်ဒၞဲါသွံရာန်ဒၟံၚ် ကွဳစက်ဂှ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ ကောန်ဍုၚ်မတ်မလီု နာဲမျေအ်သဵုဂှ် ဟိုတ်နူကဵု ဗၠာဲသၟိၚ်တအ် ရပ်ဂွံဗွဲမဂတာပ်အခိၚ်ဂှ်ရ သွက်တွဵုရးတှေ် ခိုဟ်ကွေံကွေံရ၊ မိပ်လေဝ် မိပ်စိုတ်၊ ယဝ်ခါရ ဗွဲမဂတာပ်အခိၚ်ဂှ် တာဒၞါဟွံမာန်ပုဟ်တှေ် အလုံတွဵုရးမွဲဂှ် ပြးတိတ်အာဏောၚ်ဟီုတှေ် ဒးဒှ်ဓဝိၚ်ကွေံကွေံရ၊ ဆဂး ပ္ဍဲကဵုရပ်ဂွံလဝ်ဂှ် နူကဵုကောန်ဍုၚ်ရေဝ် ပါမွဲတၠဏောၚ်တှေ် သွက်တွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ဒှ်ဓဝိၚ်ကီုရ သာ်ဝွံ ဂးရ။ စပ်ကဵုပရူဒဒှ်ဏံတုဲ လ္တူမၞိဟ်ပန်တၠဂှ် ပံက်လဝ်ဂဗုတ် ပ္ဍဲရုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ် လ္တူဍုၚ်မတ်မလီု နကဵုဂဗုတ် မယ(ပ)/၃/၂၀၂၁ ဂဥုဲပြံၚ်သၠာဲစိုတ် နကဵုၝောံပိုဒ် ၁၉(က)/၂၀(က)၂၁ နွံဒၟံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်လဝ်ရ။ ဂဗုတ်သာ်ဏံဂှ်ဝွံ လောန်ကၠုၚ်သၞာံ (၂၀၂၀) ဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ စၟတ်တ္ၚဲ (၂၈) ပ္ဍဲဂတမုက်ဆေၚ်ကၠေၚ်အပါဆာန် ကွာန်မှိၚ်ကနိၚ်၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ မွဲကိုဋ်မပြၚ် နူမၞိဟ်ထပှ်တၠ သီုကွဳစက်ၜါဖ္ဍိုက်ကဵု လွဟ်ပိဇကိုအ် ကေုာံ ပ္ဍဲဂိတုဂျာန္နဝါရဳ စၟတ်တ္ၚဲ (၁) လ္တူဍုၚ်မတ်မလီုဂှ်လေဝ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ ၜိုတ်မွဲကိုဋ်မ နူမၞိဟ်ပန်တၠ သီုကဵုကွဳစက်ၜါဖ္ဍိုက် နွံဒၟံၚ်ရောၚ် ဓမံက်ထ္ၜးလဝ် ပ္ဍဲပရိုၚ်တုဲတုဲရ။ လ္တူဂၠံၚ်ကွဳစက် ဂလာတဂေါန်ဒေၚ် - အၜေတ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ ဇရေၚ်သၟတ်တြုံၜါတၠ ပ္ဍဲကၠအ်ထ္ၜိုတ်အလဵုအသဳ အရာပ် (၄) ၝောံဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ နူမၞိဟ်တြုံမွဲတၠ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.