Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပရေင်တြးပၟတ်ဓာတ်လလဳ ပ္ဍဲဒေသရေဝ်သၟဝ်ကျာ ဖအောန်ဖျေံလဝ်အခိင် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 17, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဟိုတ်နူပရေင်ခက်ခုဲကၠေင်စက်တုဲ ဓာတ်လလဳဒေသရေဝ်သၟဝ်ကျာ ဖအောန်ဖျေံအခိင် ဗလးပၟတ်ရောင် နူကဵုတၠကမၠောန် ဗလးဓာတ်လလဳ ပတိတ်လလောင်လဝ်ရ။ (နူတနေံတေံ) အခိင်ဒေါဝ်တ္ၚဲ (၁၁) နာဍဳဂှ် ပၟတ်ပၠိုတ်အာမှ ဂွံတီ ဒဒှ်ရ ဍေံဖအောန် ဖျေံအခိင်၊ ဇကုလေဝ် ဟွံဝေင်လာင်တှ်ေ ဇကုဟွံတီ၊ ဇကုလေဝ် ကၠောန်မံင်ကမၠောန် ကဵုပၟတ်စက်တှ်ေ ဒှ်တင်ခက်ခုဲတၟာဂလိုင်၊ ပၟတ်ဒေသပိုဲဏံ ပၟတ်ဍေံပၠိုတ်ဟွံမွဲ ၂၄ နာဍဳ ပေင်င် ကၠုင်မံၚ်တှ်ေ စက်ပၟတ်လေဝ် ဖျေံလဝ်ဟွံမွဲ၊ အဵု ဍုင်လီုလီုတှ်ေ ဒှ်မံင်စုင်ရလေဝ် သာ်ဏံ ညးတၠကမၠောန်ကၠောန်ဒၟံင်ပရိဘောဂ ဒေသရေဝ်သၟဝ်ကျာမွဲတၠ ဟီုကရောတ် တိုန်ရ။ အတိုင်လိက်လလောၚ်တြး နူကမ္ပနဳ Northern Ye Electricity Distribution Service ချူထမံက်လဝ်ဂှ်မ္ဂး တန်တဴကဵုအကာဲအရာဲ ကၠေင်စက်တုဲ ဖအောန်ဖျေံဏာ အခိၚ်ဗလးဓာတ်လလဳ သ္ပပတံနူစၟတ်တ္ၚဲ ၁၅ ၂ ၂၀၂၅ ၊ အခိင်ဒေါဝ်တ္ၚဲ ၁၁ နာဍဳ စဵုကဵုသဝ်တ္ၚဲ ၅ နာဍဳရောင် ချူထမံက်လဝ်ရ။ တန်တဴကဵုရာန်ကၠေင်စက်ဂွံတုဲ အခိင်ပြံင်လှာဲနွံမ္ဂး ဆက်လလောင်တြးအာပၠန်ရောင် ကမ္ပနဳတြးပၟတ်ဓါတ်လလဳဂှ် ချူထမံက်လဝ်ရ။ ညးတၠကမၠောန် ဒးစကာမံင်ပၟတ်ဓာတ်လလဳ အလုံဒေသရေဝ်သၟဝ်ကျာတံဂှ် သ္ပမံင်ပဓာန် ကဵု ပၟတ်ကမ္ပနဳဂှ်တုဲ လ္တူကမ္ပနဳ ပွမဖအောန်ဖျေံအခိင်ဗလးဓာတ်လလဳ သာ်ဏံဂှ် ဒှ်တင်ဆိုအ်ဗ ခက်ခုဲအိုတ်ရောင် သ္ဂးရ။ ရုင်စက်ပၟတ်ဓာတ်လလဳ ဒေသရေဝ်သၟဝ်ကျာဂှ် နွံမံင်ပ္ဍဲကွာန်ဒဵုကြေင်တုဲ ကွာန်ဒဵုကြေင်၊ ကွာန်သၞေဟ်ခရေင်၊ ကွာန်ဝါဘာ၊ ကွာန်ကုန်ဗဴ၊ ကွာန်တၟံကၞေင်၊ ဍုင်လၟိုင်၊ ကွာန်ကအ်ဍောတ်၊ ကွာန်တံင်ပရင်၊ ကွာန်တံင်မောံ ပံင်ကွာန်(၉)ကွာန် နူကမ္ပနဳ Northern Ye Electricity Distribution Service တံ ဗလးမံင်ဓာတ်လလဳ နကဵုၚုဟ်မး မွဲယူဏေတ် ၂၂၀၀ ဒ္ကေဝ် ကေုာံ ပၟတ်ဂၠံင်ပွိုင်မွဲဂိတု မွဲသ္ၚိမ္ဂး သွက် (၅) ယူဏေတ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ သွက်ဂွံလိင်မၞိဟ်ယိုက်ဝန်ပၞာန်ဗၟာ စၞးကွာန်ဂှ် အုပ်ဓုပ်ကွာန်တံ ကၠတ်ဗက်မံင်ဩန် နဲညးကဵုညးနွံ ကောန်ဍုင်အရင်ဂမၠိုင် ဂစာန်ဖျေံဒၟံင်ရိုဟ်ကၞက် သွက်ပ္ကင်ရင်ဍုင် နကဵုသၞောတ်ဖေဝ်ဒရေဝ်ဣရဟာ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.