Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန်ဂှ် ဗော်မန်ၜါ ရန်လဝ် သွက်ဂွံကၠောန် အကြာဂိတုမေနွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 17, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဖေဖဝ်ဝါရဳ ၁၀၊ ၂၀၂၀ ကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန်ဂှ် နူကဵုဗော်မန်ၜါတံပညဳပညပ်ဒၟံၚ် သွက်ဂွံကၠောန်အာ နူကၠာဟွံစိုပ်ကဝက်သၞာံဏံ နွံမံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ နူကဵုညးစၞးဗော်ဍုၚ်မန်တၟိကဵု ညးစၞးဗော်ညဳသၟဟ်မန် ဆဵုဂဗလဝ်တုဲကၠုၚ်ဂှ် ပညဳတုပ်လဝ်စိုတ်ညးသ္ကံသွက်ဂွံ ကၠောန်ဂှ်တှေ် ပ္ဍဲဂိတုမေဂှ် တုပ်လဝ်စိုတ်ညးသ္ကံနွံ၊ ဆဂးတှေ် ညးစၞးတံဂှ်တှေ် ဒးပတိုန်ကဵုဗဟဵု သီုၜါလ္ပာ်တုဲ နူဗော်ညး ဗော်ညး သ္ပဒတန်တုဲမှ ဒှ်ဒတန်ဏောၚ် သာ်ဝွံ နာဲဗညာလဴ ကမ္မတဳကေၚ်ကာ ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ (ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်) ဟီုထ္ၜးရ။ ကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန်ဂှ် ရန်လဝ်အကြာ ဂိတုမတ်ဏံ နူကဵုသဘၚ်သဳကၠဳဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ရန်လဝ်တုဲ လ္ပာ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် ရန်လဝ်အကြာ ဂိတုမေတေံ သွက်ဂွံကၠောန်အာဂှ်တုဲ ကာလညးစၞးဗော်ၜါလ္ပာ်ဆဵုဂဗညးသ္ကံ လၟေၚ်တုဲကၠုၚ်ဏံဂှ် သဳကၠဳပညဳလဝ် သွက်ဂွံကၠောန်အာ ပ္ဍဲဂိတုမေတေံရ။ အဓိက ကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန်ဏံတှေ် စပ်ကဵုမူဖေဝ်ဒရေဝ် စၞးဂကူမန် နူကဵုကောံဓရီုဇၞော် ကံပှ်လှ် (၂၀၁၆) တေံ ဖျေံလဝ်နွံမံၚ်၊ မူဖေဝ်ဒရေဝ်ဏံဂှ် ဂကောံဂှ်ချူလဝ်တုဲတှေ် ဂကောံဂှ် ပတိုန်ထ္ၜးရောၚ်၊ အဓိကတၚ်ဇၞော်အိုတ် ဂှ်တှေ် ပရေၚ်ညဳသၟဟ်အလုံကောန်ဂကူပိုဲ ပိုဲဒးချပ်ဏောၚ်၊ ဠဂှ်မှ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကီု၊ ပရေၚ်လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ် ကီု၊ ပရေၚ်နာနာ ဂွံဖျေံအာသ္ဂုတ်သွာတ်မာန်ဂှ်တှေ် ဂကောံပံၚ်ကောံဂကူမန်မွဲ ဒးနွံထေက်ရောၚ်၊ ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော် ဂှ်တှေ် ဗီုပြၚ်ဒက်ပတန်ဂှ် ချပ်သဳကၠဳအာဏောၚ် သာ်ဏံ နာဲဗညာလဴ ဆက်ကလးရ။ ကောံဓရီုဇၞော် ကံပှ်လှ် ကၠောန်ကၠုၚ်လဝ် ကာလ သၞာံ (၂၀၁၆) ဂိတုအဝ်ဂါတ် (၂၃-၂၄) ဂှ်တုဲ စပ်ကဵု သ္ဇိုၚ်မူဖေဝ်ဒရေဝ်ကီု၊ စပ်ကဵုသၞောဝ်သ္ဇိုၚ်ဗီုပြၚ် သ္ဂောံဒက်ပတန်အာ ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် MAU ဗီုပြၚ် တၟိဂှ်ကီု၊ ဒစဵုဒစး ရုၚ်စက်တိဗုတ် MCL ဂှ်ကီု လးဖျေံလဝ်ရ။ ကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန် ရန်လဝ် သွက်ဂွံကၠောန်ဂတဏံဂှ် ဖန်ဇန်လဝ် လိက်စံၚ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်နူကဵု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ သဳကၠဳဒၟံၚ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဆက်စပ်သဘၚ်သဳကၠဳပေန်လုၚ် (၂၁) ဗွဝ်ကၠံဂှ်တုဲ ကဏ္ဍပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်၊ ကဏ္ဍပရေၚ် ဂီုကၠီု၊ ကဏ္ဍပရေၚ်မၞိဟ်၊ ကဏ္ဍပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်၊ ကဏ္ဍပရေၚ်ပွဳပွူသဘာဝ ကေုာံ တိဍာ် (၅) ကဏ္ဍဂှ်တုဲ သွာၚ်ညးကု ညးဂှ် ဖန်ဇန်ချူဒၟံၚ်နွံတုဲ သွက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜးသဳကၠဳအာ ပ္ဍဲကောံဓရီုဇၞော်ဂှ်နွံရ။ သွက်ဂွံပံက်ဂကောံပံၚ်ကောံဂှ် နူကဵုကောံဓရီုဇၞော်တုဲကၠုၚ်တေံ ဖျေံလဝ်နွံမံၚ်၊ ဆေၚ်စပ်ကဵု ဂွံပံက်ဂကောံပံၚ် ကောံပရေၚ်ဂကူမန်လေဝ် ဆေၚ်စပ်ကဵုသၞောဝ်တံလေဝ် ချူလဝ်တုဲရ သွက်ဂွံပတိုန်ထ္ၜးရနွံ၊ နူကဵုဗော်ပိုဲဂှ်တှေ် ဟီု လဝ်သွက်ဂွံကၠောန်အာ ဗွိုၚ်ပ္ဍဲဍုၚ်ဇြပ်ဗု-မတ်မလီု-ဒေသခရိုၚ်သဓီု မွဲမွဲဒၞာဲ ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်နွံ ဟွံဒှ်ဒတန်ဏီ သာ်ဏံ နာဲတၠညး (ကမ္မတဳကေၚ်ကာ) ညးအခေါၚ်ဟီုဂး ဗော်ညဳသၟဟ်မန် (ဗဟဵု) ဟီုရ။ ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် ကော် Mon Affairs Union MAU ဂှ် နူကဵုကောံဓရီုဇၞော်ပရေၚ်ဂကူမန် အလန် စတုတ္ထ ကၠောန်ပ္ဍဲကွာန်ဗလးဒုန်ဖါ်ဂှ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်ညးစၞး ဂကူမန် (၄) (ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဂကောံမန်ပ္ဍဲဍုၚ်၊ ဂကောံ မန်ပယျဵု ကေုာံ ဍုၚ်သေံ၊ ဂကောံမန်ဍုၚ်သၟာၚ်) ဗွိုၚ်တုဲ ဒက်ပတန်လဝ် ကမ္မတဳ (၃၂) တၠရ။ ဂကောံပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် သွက်ဂွံပံက်အာ ဗီုပြၚ် MAU တၟိဏံဂှ် ဒုၚ်သ္ဇိုၚ် ဗွိုၚ်ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ၊ ဗွိုၚ် ဗော်ညဳသၟဟ်မန် ကေုာံ ဗွိုၚ်ဂကောံမဟာဇန် (၃) ဗွိုၚ် ပံၚ်ကောံတုဲ ချပ်ဇန်ပညဳပညပ်လဝ် သွက်ဂွံဒက်ပတန်အာ နွံရ။ ဂလာန်ပရၚ်တဲ သွက်တ္ၚဲကောန်ဂကူမန် နူဥက္ကဌဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ နာဲဟံသာ အရှာံကျာ်ကရပ်ၜဳ ကွာန်မွဲဂြဝ်ဂှ် သဝ်စှေ်မံၚ်ရောၚ် ညးဒေသတံဟီု WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.