Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကၠာဟွံဂွံပါ်ပရအ်ဏီဂှ် ချပ်စၚ်ခြၚ်ညိ။ (THINK BEFORE YOU SHARE) by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 9, 2020 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုဝေပ်သာ် (Website) ဂှ် အရၚ်ဂွံဆက်စၠောံ သီုညးဖအိုတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်လၟုဟ်ဝွံ အရာဟွံကေၚ်ပါ်ပရအ်မွဲလှ်ေတံလေဝ် အခိၚ်ဟွံရုဲ ပါ်ပရအ်မာန်မံၚ်ရောၚ်။- တၚ်နၚ်နူကဵုမုက်လိက်ပရေၚ်မၞိဟ် (Social Media) ကဵုဒှ် ၊ လိက်လညာတ် (Comment) တံကဵုဒှ်၊ ရုပ်ဒမျိုၚ်ဗဳဒဳယော (video) ကဵုဒှ် ဆဍဵုဖျေံဏာဗက်ဂှ် ပိုဲပလံၚ်ဗစိုပ်ဏာ မိဿဟာဲသ္ၚောဲသ္ၚောဲကြပ်ပ်တံမာန်ရောၚ်။ ပိုဲပါ်ပရအ်မံၚ် လ္တူဝေပ်သာ်ကဵုဒှ် ညံၚ်ကဵုပိုဲလဴထ္ၜးမံၚ်ပရောပိုဲဂၠိုၚ်ၚ်ဂှ် ဒှ်ပရေၚ်ဇာတ်ဘဝပိုဲမွဲဒကုတ်မွဲဒကဴကီုရ။ ယဝ်ရ ပရောပရာဇကု ပြးတိတ်အာ အလုံမွဲဂၠးကဝ်တုဲမ္ဂး တၚ်နၚ်ဂမၠိုၚ်တံဂှ် မၞးထိၚ်ဒဝ်ဟွံမာန်ရ။ အရာဇကုပ္တိုန်ထ္ၜးလဝ် ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက်လပှ်ကျာတံဂှ် ညးစကာမံၚ်အေန်တာနိတ်တၞဟ်ဟ်တံ ထပ်ပလံၚ်ကဵုဏာ ညးမွဲသၟာၚ်လေဝ် ဒှ်မာန်ရောၚ်။ ဂိုၚ်ဒေပ် ကူဆာဲကေတ်လဝ်လေဝ် ဒှ်မာန်ရောၚ်။ မၞိဟ်တၠိၚ်မုက်၊ မၞိဟ်ဇကုဟွံဍုက်ကေဝ်တံလေဝ် ဂွံအာမာန်ကီုရ။ ဟိုတ်နူကဵုတၚ်နၚ်ဇကုပါ်ပရအ်လဝ်ဂှ်တုဲ မၞိဟ်လ္ၚဵုတံ လညာတ်ဗၠေၚ်ကၠုၚ် လ္တူဇကုမာန်ရ။- ပွမပါ်ပရအ်မံၚ် အရာဟွံဂပ်ဂဝ်တံဂှ် သွက်မၞးလေဝ် ဍေံဇိုန်ကဵုဖဵုပရေံမာန်ရောၚ်။ အဓိပ္ပါဲတုန် ဍေံကၠုၚ်ဇီုကပိုက်ကဵုဂကောံ၊ အခေါၚ်အရာကမၠောန်ဇကုလေဝ် ဒှ်မာန်ရ။ ဟွံသေၚ်သာ်ဂှ် အခိၚ်ကာလ ပိုဲဒးတိုန်ဘာလေဝ် ဍေံပဠာပ်ပထုဲမာန်ရ။ စကာအေန်တာနိတ် (Internet) ဂှ် အရၚ်ဂွံလဟိၚ်စိုတ်မွဲသာ်ကီုဂှ်ရ မိဿဟာဲတၟိတံလေဝ် ကလိဂွံမာန်ရ။ အစောန်ဇြဟတ် Internet ဂှ် ဇၞော်မံၚ်ဂှ်ရ ညးမစကာတံဂှ် ပရေၚ်ဒးကေတ်လျိုၚ်လေဝ် ဒးနွံမံၚ်ဇၞော်ဇၞော်ကီုရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲကဵုဒၞါဲဒှ်ဒတုဲဖဵုဂှ်ဟေၚ် စကာ Internet ညိ။ သ္ကံရဲတံလေဝ် ဆောံလေၚ်အာ လောဲသွာမံၚ်ဂှ်ရ မိက်ဂွံထိၚ်လဝ် ဂုဏ်စရာဲသိက္ခာဇကုမ္ဂး ဒုၚ်သ္ဇိုၚ်မံၚ်ကဵု ပရေၚ်ပါ်ပရအ်ဇကုရောၚ်။ သုၚ်စောဲအာ ရှ်သာနွံနွံညိ။ လ္တူတၚ်နၚ်ပိုဲကလေၚ်ဟီုဂှ် တန်တဴကဵုဗီုလဵု ပိုဲစွံအာရီုရ။.ဟိုတ်ဂှ်ရ ကၠာဟွံဂွံပါ်ပရအ်ဏီ ချပ်ထောံကၠာညိ။ ကေတ်/ကၠာဲခြူလဝ်နူ> Credit to> #Think_Before_You_Trust >> ဂကောံဖောအ်ဗြေဝ်ဒေသရးမန် ချဳဒရာၚ်ဆဝ်မ္ၚုဟ် ပရေၚ်ဖအောန်ဖျေံ အန္တရာဲဂဥုဲၜူမာဲ လ္တူဍုၚ်ရေဝ် ညးစၟဳစၟတ်စၟယဲကဝ်ဝေဒ် ပ္ဍဲကဵုပၞော်လုပ်တိတ် တွဵုရးတံဂှ် ဒးကဵုသြန် မၞိဟ်မွဲ ၜါလက်ဒ္ကေဝ်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.