Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဍုၚ်သေံဂှ် ဒှ်မဂၞန်မွဲ ပ္ဍဲအရာစဵုဒၞာ ယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 18, 2020 | ပရိုၚ်, လိက်ပရေၚ် | 0 comments နာဲခပဝ် ယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) ပြးတိတ်ကၠုၚ် နူကဵုဍုၚ်ကြုက်ဂှ် ကဵုဒဒိုက်ကုမၞိဟ်ပိုဲတံ အတိုၚ်မွဲဂၠးကဝ်ကီုရ။ ဟိုတ်နူကဵုယဲကပ်ဏံ ပြးအာအလုံဂၠးကဝ်တုဲ ဍုၚ်ကွာန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ဒးကၟာတ်လဝ်ရ။ ဍုၚ်မွဲဍုၚ်ကဵု မွဲဍုၚ်တံပၠန်လေဝ် ဒးကၟာတ်လဝ်နွံကီုရ။ သၞေဟ်က္ၜၚ်ကျာ၊ သၞေဟ်က္ၜၚ်ဂၠုၚ်၊ ပယျဵုဒၞက်အိုဿီုတံရ။ မွဲအခိၚ်ဓဝ် ဟိုတ်နူကဵု ဍုၚ်မွဲ ကေုာံ ဍုၚ်မွဲ ဒးထပိုတ်လဝ် အဆက်ညးသကအ်တုဲ ကမၠောန်ပိုန်ဒြပ် ဆက်စၠောံလဝ် အိုဿီုတံဂှ် ဒးလီုလာ်အာကီုရ။ ညးဍုၚ်ကွာန်တံပၠန်လေဝ် သ္ၚိညးညးမံၚ် တိတ်မ္ၚးဟွံဂွံရောၚ်။ ဍုၚ်ကွာန်တံ ဒးဒုၚ်ကၟာတ်ထောံတုဲ အာကၠုၚ် ဒးသ္ပသတိရ။ ဘာဗတောန်လိက်တံ ဒးကၟာတ်ရ။ မၞိဟ်ယဲစိုပ်အာ ဍုၚ်ဇကုဂၠိုၚ်တုဲ ကပေါတ်ကညောတ် သွက်ဂွံလွဳဝတ်မၞိဟ်ယဲဂှ် ဟွံရုံဂပ်တုဲ မၞိဟ်ယဲကပ်ဏံ ဒးချိုတ်ဂၠိုၚ်ရ။ ဍုၚ်အမေရိကာန်ဂှ် လၟိဟ်မၞိဟ်ချိုတ်ဂၠိုၚ်ရ။ ဍုၚ်ညးကဵုညး ဒးဂစာန်ဒၟံၚ် ပရေၚ်စဵုဒၞာယဲကပ်ဝွံတုဲ ယှုက်ထုဲဒၟံၚ် ဗီုညးကဵုညးရ။ ပရေၚ်ဆက်ဆောံ ပရေၚ်ဆက်စၠောံ မွဲဍုၚ် ကေုာံ မွဲဍုၚ်တံဂှ် အဆက်ဍေံ ပိုတ်အာကီုရ။ ဍုၚ်သေံဝွံ ဗီုကဵုဍုၚ်တၞဟ်ဟ်ကီု၊ ပ္ဍဲကဵုသၞာံ (၂၀၂၀) မံက်ဏံဂှ်ရ ဒးစဵုဒၞာကၠုၚ်ယဲကပ်ဏံ ဇၞော်ကဵုဇြဟတ်ရ။ ဆဂး သ္ကိုပ်ဝန်ဇၞော် ပရယျုတ်စာန်အဵုချာဂှ် ညးတေံ ကဵုအဝဵုကုဌာနဝန်ဇၞော် ပရေၚ်ထတ်ယုက်တံ ပေၚ်ၚ်တုဲ ကဵုလုပ်ဗတိုက် ကုယဲကပ်ဝွံရ။ အတိုၚ်သၞောတ်ဝ် အာစာဂဥုဲတံဖျေံဟေၚ် အလုံမွဲဍုၚ် ဂွံမၚ်မွဲအာဂှ် အလဵုအသဳတံ ဘိုၚ်ရပ်စပ်ကဵုရ။ သွက်ဂွံအာဂၠာဲစမ်ၜတ်ယဲ မၞိဟ်ပူဂဵုဆက်စပ်ဒၟံၚ်ကဵု မၞိဟ်ယဲကီု၊ မၞိဟ်မိက်ဂွံစမ်ၜတ်ယဲကီု သွက်ဂွံပြေပြံၚ်ဂှ် ဘိုၚ်ဖန်ဇန်ရ။ တုဲမ္ဂး စပ်ကဵုတၚ်နၚ်ပရိုၚ်အိုဿီုတံ ဂွံဍိုက်ပေၚ်ဂှ်လေဝ် ဖန်ဇန်လဝ်ကီုရ။ ဌာနထတ်ယုက်အလဵုအသဳတံဝွံ မၞိဟ်ယဲအပ္ဍဲဍုၚ်သေံ ညံၚ်ဂွံအိုတ်အးအာဂှ် ညးတံ ဂစာန်ကၠောန်ဗွဲကိုပ်ကၠာရ။ ဆဂး မွဲအခိၚ်ဓဝ် ကဵုအခေါၚ်ကုကောန်ဍုၚ်သေံ စဴနူကဵုဍုၚ်သအာၚ်တံတုဲ စဴစိုပ်ဍုၚ်သေံမ္ဂး ထိၚ်စွံလဝ် ဒၞာဲဗဒမ်အလဵုအသဳ (State Quaratine) တုဲ မၚ်ရံၚ် ပွိုၚ် (၁၄) တ္ၚဲတုဲ က္လေၚ်ဗလးရ။ လက္ကရဴ ဍုၚ်သေံဂှ် အပ္ဍဲဍုၚ်ဂှ် မၞိဟ်ယဲဟွံမွဲ ဒှ်အာ (၁၀၀) တ္ၚဲရ။ ဟိုတ်နူဂှ်ရ အတိုၚ်တၠပညာ နူကဵုဂကောံ Global Covid Index တံ ဟီုကၠုၚ်ဂှ်တှေ် ဍုၚ်ထိၚ်ဂွံယဲကပ် ကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) ခိုဟ်အိုတ်ဂှ် (၁) ဍုၚ်သေံ၊ (၂) ဍုၚ်ကဝ်ရဳယျာသၠုၚ်ကျာ၊ (၃) ဍုၚ်လေတ်ဗဳယျာ၊ (၄) ဍုၚ်မလေဝ်ယှာ ကေုာံ (၅) ဍုၚ်တိုၚ်ဝါန်တံရ။ ဟိုတ်နူကဵုဍုၚ်သေံဂှ် စပ်ကဵုယဲကပ်ဏံ သက်သာအာတုဲ သွက်ဂွံသၠုၚ်ပတိုန် အသိၚ်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ဂှ် ဒှ်ကၠုၚ်ရ။ အလဵုအသဳသေံတံ က္လေၚ်ဖန်ဇန် ပံက်ကဵုဍုၚ်ရ။ ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်အပ္ဍဲဍုၚ်ဂှ် က္လေၚ်ဂေတ်တိုန်ရ။ ဆဂး ဌာနဝန်ဇၞော်ထတ်ယုက် အလဵုအသဳသေံဂှ် ဇၟာပ်ညးဍုၚ်ကွာန် သွက်ဂွံစကာ ဂြောပ်မုဟ်၊ ကြာတ်တဲ၊ မံၚ်တၞဟ်ခြာညးသကအ်ဂှ် ဖျေံလဝ်ဗီုတုဲ ဒၞာဲအလဵုဇကုအာအာ သွက်ဂွံချူစုတ်လဝ်ယၟုဇကုဂှ် ကဵုလဝ်အမိၚ်ရ။ ဍုၚ်သေံဂှ် ဍုၚ်ခိုဟ်မွဲ သွက်ဂွံကၠောန်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ် (The Best Countries to Start Business) ရ။ ဆဂး အလဵုအသဳသေံတံဂှ် ဟွံဃရေက်ပံက်ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်ရ။ ချိၚ်ဆဒၟံၚ် နကဵုသတိရ။ အကြာဏံ အဃောဟွံဆဵုမၞိဟ်ယဲ ပေၚ် (၁၀၀) တ္ၚဲဂှ် က္လေၚ်ဆဵုစုတ် မၞိဟ်ယဲတၟိမွဲ အပ္ဍဲဍုၚ်ပၠန်ရ။ အကြာဂှ် လ္ပာ်ဍုၚ်ဗၟာလေဝ် လၟိဟ်မၞိဟ်ယဲ ဂၠိုၚ်တိုန်တုဲ ဒးက္လေၚ်ကၟာတ်ပယျဵု နွံပၠန်ရ။ ဍုၚ်သေံဂှ် တၟော်ကဵုဍုၚ်တၞဟ်ဟ်မ္ဂး အယောၚ်အလာခုိုဟ်ဒၟံၚ်ရောၚ်။ ဍောၚ်ပ္ကဴကညၚ်လေဝ် ထၚ်ဍာ်ဗြဲလေပ်မံၚ် သွက်ဂီုကၠီုညးဍုၚ်ကွာန် ဖန်လွဳကဵုမာန်မ္ဂး ဂွံဒှ်ကၟိန်ဍုၚ်ဒဳမဵုကရေဇြဳခိုဟ်မွဲရ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.