Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ညးတၠရမျာၚ် သဝ်ဖိုဝ်ခွာ ဂှ် ဒးဒုၚ်စဳရေၚ်ဖျေံထောံဒန်ဂစိုတ်ကီုဂးတုဲ ပရိုၚ်ပတောံမံက်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 29, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာဲ စၟတ်တ္ရဲ ၂၃ဂှ် ပ္ဍဲထံၚ်အၚ်စိၚ်ဂှ် နူကဵုဒပ်ပၞာန်သီုအဝဵုတအ်မွဲကဆံၚ် ဖျေံထောံလဝ်ဒန်ဂစိုတ် ကောန်ထံၚ်သၟာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဥုဖျိုဝ်ဇြေယာတဝ်၊ ဥုကိုဝ်ဂျေန်မီ၊ ဥုလှမျိုဝ်အံၚ်၊ ဥုအံၚ်သူရဇြဝ်တအ် ပန်တၠဂှ်တုဲ တ္ရဲလကြဴဏံ ဂျူလာဲ ၂၆ ဏံဂှ်ပၠန် ကောန်ထံၚ်သၟာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ၃ တၠ ဒးဒုၚ်ထပ်ဖျေံစဳဳရေၚ်ထောံပၠန်ဂးတုဲ ပရိုၚ်ဂှ်မံက်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ် အကြာညးဍုၚ်ကွာန်တအ်ရ။ Photo : တွေးပြီးမှယုံ-Think Before You Trust ပရိုၚ်ဂှ် ပြးတိတ်အာတုဲ ညးဍုၚ်ကွာန်တအ် ဒှ်ကၠုၚ်ဓဝိၚ်လ္တူပရိုၚ်ဂှ်အိုတ်ရ။ အခိၚ်အခါအကြာဒှ်ဒၟံၚ်ဓဝိၚ်ဏံဂှ်ရ ညးတၠရမျာၚ် စောဖိုးခွာဂှ်လေဝ် ပ္ဍဲအရာဒးဒုၚ်စဳရေၚ်ဖျေံထောံဒန်ဂစိုတ်ဏံဂှ် ညးလေဝ်ပါအာအဖဝ်ဂှ်ကီု ဂးတုဲ ပ္ဍဲဂိတုဂျူလာဲ စၟတ်တ္ရဲ ၂၇ဂှ် ပရိုၚ်ဂှ်မံက်ပြးတိတ်ကၠုၚ်ရ။ ပရိုၚ်ဂှ် မန္တလာမြေသတၚ်းစုံ ကဵု ချောၚ်းဦးသတၚ်းစုံ တအ်မွဲကဆံၚ် ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်တုဲ မၞိဟ်ကဵုလဝ် like ၜိုတ် (၁၆၀၀၀) ပြၚ်ကၠုၚ်တုဲ မၞိဟ်ကလေၚ်ပါ်ပရအ်တအ်လေဝ် လၟိဟ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဒှ်ကၠုၚ်ရ။ စပ်ကဵုပရိုၚ်ဏံတုဲ နူကဵုဂကောံစၟဳစၟတ်ပရိုၚ် ဒး၊ ဟွံဒး၊ ဒးချပ်ပိုဲတအ် ကလေၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ်တုဲ ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဏောၚ်ဂှ်တီကၠးမံၚ်ရ။ မုဟိုတ်ရောဟီုတှေ်တုဲကၠုၚ်ဂိတုဖေဖဝ်ဝါရဳ၊ စၟတ်တ္ရဲ ၁၊ သၞာံ၂၀၂၁ဂှ် စပ္တံနူပၞာန်သီုထောံအဝဵုဂှ်တုဲ ညးဒးဒုၚ်ရပ်စုတ်ထောံထံၚ် နကဵုဒုဟ်ဒန် ပုဒ်မ ၅၀၅-က ဂှ် ဗၞတ်ပွိုၚ် ၃ သၞာံ ကဵုဒန်ထံၚ် သီုကမၠောန်ဂှ် ဂွံတီကေတ်ကီုရ။ အဖဝ်ညးဂှ်လေဝ် အနုသုခမဒယှ်တှ်ဗွဲမဂၠိုၚ် ဒးအာထံၚ်ဒုဟ်ဒန် ပွိုၚ် ၃ သၞာံ ဗီုညးကီုဂှ်လေဝ် နူကဵုမဳဒဳယာ VOA Burmese ဂှ်မွဲကဆံၚ် ကေၚ်ပတိုန်ထ္ၜးလဝ်နွံရ။ ညးတၠရမျာၚ်ဒယှေ်ဒွက် သဝ်ဖိုဝ်ခွာ ဂှ် ဒးဒုၚ်ဖျေံဒန်ဂစိုတ်ဟွံသေၚ်တုဲ ညးဒးဒုၚ်ဖျေံလဝ်ဒန်ထံၚ်သီုကဵုကမၠောန် ပွိုၚ် ၃ သၞာံဟေၚ်တုဲ ပရိုၚ်မံက်ပြးတိတ်ကၠုၚ်မံၚ်လၟုဟ်ဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ပရိုၚ်ပတောံမွဲဂှ် မိက်ဂွံကဵုဏာသ္တီကီုရ။ ညးတၠရမျာၚ် စောဖိုးခွာ ဝွံ ဒှ်ညးဒယှေ်စဒွက် လ္ပာ်ပရေၚ်ဓရ်ၜိုဟ်လလီုဂၠိုၚ်မံၚ်ဏောၚ်ဂှ်လေဝ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အခိၚ်အခါကာလၟုဟ်ဂှ် ညးဍုၚ်ကွာန်တအ် အဃောဒှ်မံၚ်ဓဝိၚ်ဗီုဗီုဇဏံဂှ် ရဲကၠောန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံတအ်လေဝ် ပရိုၚ်ဍေံတအ်ချူပတောံလဝ်တအ်ဂှ်လေဝ် ညံၚ်ဂွံကိတ်ညဳကဵုဗွဲမဂတာပ်အခိၚ်ဂှ် ဍေံတအ်ဖန်ဇန်ကၠောန်ဗဒှ်စလေပ်ရ။ ဟိုတ်ဒှ်သာ်ဂှ်ရ ညးမဗှ်မံၚ်လိက်ပရိုၚ်တအ်လေဝ် ဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး ညံၚ်ဟွံဂွံပတှေ်ဒးအာပြဟ်ဂှ် ဒးစွံသတိထေက်ရ။ တုဲပၠန် ယဝ်ခါရ ဟွံတီကၠးလ္တူတၚ်နၚ်ပရိုၚ်မွဲမွဲမ္ဂး ဗက်ဂၠာဲအာသၟာရံၚ် နူChat Box ဌာနပရိုၚ်လုပ်ကဵုသၞောဝ်တအ်ညိဂှ်လေဝ် မိက်ဂွံဖတိုက်ဖ္အောဝ်ဏာကဵုကီုရ။ Reference >>တွေးပြီးမှယုံ-Think Before You Trust စပ်ကဵုပရေၚ်တဵုလွဳ ဆက်မတ်မထ္ၜိုတ်တုဲ သၟာန်သွဟ် ဥက္ကဋ္ဌဂကောံတဵုလွဳကၠောန်ပ္တိတ်ထ္ၜိုတ် တွဵုရးဍုၚ်မန် နာဲကျာန်ယျေတ် ဗီုဏံဂှ် ဒှ်မံၚ်ဗီုနူဍုၚ်ကြုက်တအ် အဃောဍာ်ဇၞော်လဝ် ပ္ဍဲသၞာံ ၂၀၂၁တေံဟေၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.