Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဗီုဒးဒးရဟာ၊ ဗီုဗၠေတ်တ်ဟာဂှ် ဗီုလဵုဂွံစၟဳစၟတ်ရော? by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Mar 22, 2022 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments ပိုဲဆဵုတမ်ရိုဟ်ပရိုၚ် လ္တူ social media မွဲမွဲမ္ဂး ပရိုၚ်ပိုဲဆဵုလဝ်တအ်ဂှ် ပရိုၚ်ဍာံဍာံမွဲဏောၚ်ဂှ် ပိုဲစၟတ်သတီထောံ ဟွံဂွံရ။ ရဲဖန်ဗဒှ်ပရိုၚ်ပတောံတအ် ပရိုၚ်ပတောံမွဲပိုဒ်မ္ဂး ဍေံတအ်ချူပတောံကေတ် သၟးဟွံက လဆဝ်တှေ် ဗီုဇဂှ်ကလေၚ်ပဠောဝ်ထောံတုဲ ပတောံပတိုန်စပရိုၚ်ပတောံတအ်ဒှ်မာန်ရ။ တုဲပၠန် ကေတ်လဝ်ဗီုတြေံတြေံကဵုဒှ်၊ ဗီုအခိၚ်လောန်ကၠုၚ်လဝ်တုဲတုဲတအ်ဂှ်ကဵုဒှ် ညံၚ်ကဵုဒှ်မံၚ်အခိၚ်လၟုဟ်ကီု ကလေၚ်ပတိုန်စ လ္တူpageပတောံ၊ postပတောံတအ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပိုဲတအ်ဂွံဆဵုကေတ်မံၚ်လ္မိုန်ရ။ ဆဵုပရိုၚ်မွဲမွဲ ယဝ်ခါရ ဒှ်မံၚ်သံသယလ္တူပရိုၚ်ဂှ်တှေ် သ္ရဳဂၠိပ်ရံၚ်အတိုၚ်မစုတ်လဝ်ဗီုကဵုပရိုၚ်ဂှ်ညိ။ ဗီုပတိုန်လဝ်တအ်ဂှ် ဗီုရုပ်အခိၚ်လၟုဟ်ရဟာ၊ အခိၚ်တုဲကၠုၚ်တေံဟာဂှ် ညံၚ်ဂွံတီကေတ်မာန်ဂှ် နဲကာဲစၟဳစၟတ်ဗီုပ္ဍဲinternetနွံရ။ ဗီုတအ်ဂှ် စၟဳစၟတ်ကေတ်နကဵု Google Image Search (image.google.com) ဂှ်တှေ်ဂွံတီရ။ ဗဵုကေတ်ဗဳဒဳယဳု အတိုၚ်ဗွဲသၟဝ်ဏံဂှ်တှေ် နဲကာဲလဵုမွဲ ဂွံဂၠိုက်ဂၠာဲ၊ စၟဳစၟတ်ကေတ်ဗီုရုပ်ပ္ဍဲဂှ်မ္ဂး တီညာတ်ကေတ်မာန်ရောၚ်။ ကြအ်လေပ်တှေ်ကြအ် လိက်ပတ်ဂှ် ဒှ်လမျီုဂကူ ... WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.