Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ကလေၚ်ဒက်ပခိုၚ်ပ္တိုန် ကမ္မတဳသြန်ဂအုံ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 20, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments မိလတိုပ်၊ ဂျူလာၚ် ၁၅၊ ၂၀၂၂ ကမ္မတဳသြန်ဂအုံ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဝွံ ဟိုတ်နူအကာဲအရာယဲကပ်တုဲ ဒေံါဒေၚ်ဒၟံၚ်ဂှ် သွက်ဂွံကလေၚ်ချဳဒရာၚ်တိုန်ပၠန်ဂှ် သွက်ဂွံကော်ကောံဓရီုနွံရောၚ် ညးတာလျိုၚ် ကမ္မတဳသြန်ဂအုံပညာ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုမွဲတၠ ဟီုထ္ၜးသာ်ဝွံရ။ အဓိက ပိုဲရန်လဝ် ကောံဓရီုဏံ သွက်ဂွံကလေၚ်ဒက်ပခိုၚ်ပ္တိုန် ကမ္မတဳဂၠာဲသြန်ဂအုံပညာ ပွိုၚ်ဍုၚ်တုဲတှေ် စပ်ကဵုပရေၚ်ဂၠာဲသြန်ဂအုံကီု၊ ပရေၚ်ဘာတန်သၠုၚ် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုပိုဲဏံကီု ပိုဲသွက်ဂွံချပ်သဳကၠဳအာ ပ္ဍဲကောံဓရီုနွံ၊ သွဟ်တိတ်နူဂှ်တုဲတှေ် အတိုၚ်ဂွံနၚ်တၚ်သ္ဂုတ်သွာတ်ဂှ် ပိုဲရန်လဝ် ဗၟံက်အာရုပ်ရဴ ညးအုပ်ကာ ကမ္မတဳသြန်ဂအုံပညာ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗု နာဲဗညာဂ္ဇအ် ဟီုထ္ၜးရ။ ကောံဓရီုဒက်ပခိုၚ်ပ္တိုန် ကမ္မတဳသြန်ဂအုံ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် ဂိတုဒ္ဂိုန် (၉) စွေက်ဏံ သွက်ဂွံကၠောန်အာ ပ္ဍဲဘာသန္တဳသုခ ဍုၚ်ဇြပ်ဗုတုဲ ကမ္မတဳရေၚ်တၠုၚ်ဘာကောန်ဂကူ ကွာန်နာနာတအ်ကီု၊ ဂကောံနာနာနူကွာန်ဂမၠိုၚ်တအ်ကီု ကော်ဘိက်လဝ်နွံရ။ လၟုဟ် ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ဘာကောန်ဂကူမန်ဂှ် အကာဲအရာလေဝ်ကဵုကၠုၚ် ချဳဒရာၚ်လေဝ် ဂွံကၠုၚ်ရဂးတုဲတှေ် ကမ္မတဳပိုဲတအ် ကသေအ်ကၟဝ်ပ္တိုန်ညးသ္ကအ် ဒက်ပခိုၚ်ပ္တိုန်ကမ္မတဳဏောၚ်၊ တုဲတှေ် ဆက်ဂၠာဲအာသြန်ဂအုံဏောၚ်၊ ပရေၚ်ကမၠောန်ဆေၚ်စပ်ကဵု ဘာကောန်ဂကူပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်တှေ် ပညဳပညပ် ရေၚ်တၠုၚ်အာရောၚ် နာဲဗညာဂ္ဇအ် ဆက်ဟီုရ။ ကမ္မတဳသြန်ဂအုံ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် နူကၠာအကာဲအရာယဲကပ် ဟွံက္တဵုဒှ်ဏီဂှ် စပ်ကဵုပရေၚ်ကမၠောန်ဂၠာဲသြန်ဂအုံဂှ် ချဳဒရာၚ်ဒၟံၚ်တုဲ အသိၚ်အကာဲအရာ ယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် (၁၉) ဂှ် ဒေံါဇူလဝ်ရ။ ကမ္မတဳသြန်ဂအုံ ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုဂှ် ကမ္မတဳပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်(သမၠဲ) ဒက်ပ္တန်တုဲ ပ္ဍဲသၞာံ (၂၀၁၄) ဂှ်ရ စဒက်ပတန်လဝ်တုဲ ချဳဒရာၚ်ဂၠာဲသြန်ဂအုံ သွက်ဂွံဘိုၚ်ထံက်ပၚ်အ္စာဘာ -အ္စာဗြဴ ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ဇြပ်ဗုရ။ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ် ပံက်ရုၚ်ဌာနအုပ်ဓုပ် အဆံၚ်ခရိုၚ် တၠပညာအ္စာလိက်တၟအ်မန် နာဲဗယှေန် ဆဝ်မ္ၚုဟ် ကုခမဳသၚ်ကျာ်ဇၞော်အ္စာတအ် သွက်ဂွံသိုၚ်ပ္တန်နန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.