Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ရုၚ်ဂဥုဲပ္ဍဲကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ်တေံ အရၚ်ဂွံစွံမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ဒၞာဲဟွံမွဲတုဲ ဒးစွံလဝ် လ္တူခုၚ်ဂဇအ်ဂှ် ပရိုၚ်အလီရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 13, 2020 | ပရိုင်ပတောံ: Fact-Checking, ပရိုၚ် | 0 comments အလန်ဏံဝွံ စပ်ကဵု ရုၚ်ဂဥုဲပ္ဍဲကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ်တေံ အရၚ်ဂွံစွံမၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ဒၞာဲဟွံမွဲတုဲ ဒးစွံလဝ် လ္တူခုၚ်ဂဇအ်ဂှ် ပရိုၚ်ဏံ ပရိုၚ်အလီမွဲပိုဒ်ရောၚ်။ ပရိုၚ်တိုန်မံၚ် ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက်ပရေၚ်မၞိဟ် Facebook ဂှ် Page တံဂှ် Group တံ ဂကောံ ဍာံမံၚ် Vs ဟွံဍာံပုဟ်ဂှ် စၟဳစၟတ်ကဵုမံၚ်တၚ်နၚ်တံရ။ ပရိုၚ်ဏံဂှ် နူကဵုအကံက်မနွံယၟု Than Tun Aung ဂှ် ပ္တိုန်ကၠုၚ်လဝ်တုဲ ဟစ်တိုၚ်- အွန်လိုၚ်း သတၚ်းဌာန ဂှ် ကလေၚ်တြးပၠန်ရ။ ဌာန်ပရိုၚ်တြးပရိုၚ်ဏံဂှ်လေဝ် ကၠတ်ကူဆာဲပရိုၚ်ညးတၞဟ်တုဲ ဒုၚ်လဝ်ယၟု မဳဒဳယာမွဲကီုရ။ ပရိုၚ်တိုန်လဝ် ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် ဟစ်တိုၚ် အွန်လိုၚ်းသတၚ်းဌာန ဂှ် မၞိဟ်ဍဵု Like and react လၟိဟ် (၁၃၀၀) ပြၚ်တုဲ မၞိဟ်ကလေၚ်ပါ်ပရအ် (890 Share) နွံရောၚ်။ မုဟိုတ်ပရိုၚ်ဏံ ပရိုၚ်အလီရောဂှ် မိက်ဂွံထံက်ထ္ၜးနကဵုသက်သဳရ။ ဒဒှ်ရ မၞိဟ်ယဲတံသွက်ဂွံမံၚ်ဒၞာဲဟွံမွဲကီု ဒးစွံလဝ်မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်တံ ပ္ဍဲကဵုခုၚ်ပလာတ်သတေတ်တံကီု အကာဲအရာသာ်ဝွံ နကဵုမုက်လိက် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်ကဵု ဝေၚ်ဇြဟတ်တံဂှ် ချူဓမံက်လဝ် ဟွံဆဵုဏီရ။ စပ်ကဵုကိစ္စဏံတုဲ ဌာနပရိုၚ်လုပ်သၞောဝ်တံလေဝ် နကဵုလၟေၚ်ကမၠောန်တၚ်နၚ်ပရိုၚ် ချူဓမံက် ပ္တိုန်ထ္ၜးလဝ်လေဝ် ဟွံဆဵုဏီရ။ ဗီုရုပ်ပြးမံၚ်လ္တူမုက်လိ်က်ပရေၚ်မၞိဟ်ဏံဂှ် ကၠာဟွံဂွံဖျေံဒၞာဲ ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဂဥုဲဆေၚ်စပ်တံဏီ အဃောမၚ်မံၚ်မွဲလစုတ်ရောၚ်ဂှ် အ္စာသဝ်မွဲတၠ ကေတ်မံၚ်လျိုၚ်ပ္ဍဲရုၚ်ဂဥုဲ ဥက္ကလာသၟဝ်ကျာဂှ် ချူသောၚ်ကလး ပ္ဍဲကဵု Facebook ကီုရ။ ညးစၞးကၠတ်ထဝ် ရးဒေသဇၞော် ပွိုၚ်ဍုၚ်ဥက္ကလာသၟဝ်ကျာ ဥုဇြဝ်လွေန်လေဝ် အတိုၚ်ညးသၟာန်သၟုက်လဝ် ညးတာလျိုၚ်ရုၚ်ဂဥုဲတံဂှ် အ္စာသဝ်ဝန်တံ ကလေၚ်ဟီုနၚ်လဝ် ပရိုၚ်အလီရောၚ်ဂှ် သ္ပဒတန်ဟီုဂးကၠုၚ်လဝ်ရ။ ဟိုတ်ဂှ်ရ ပရိုၚ်ဏံဂှ် ပရိုၚ်ဍာံဍာံဟွံသေၚ် ပရိုၚ်အလီမွဲပိုဒ်ရောၚ် မုက်လိက်စၟဳစၟတ်ပရိုၚ် ဟုတ်တယ် Vs မဟုတ်ဘူး ဓမံက်ထ္ၜးလဝ်ရ။ ပရိုင်ဝွံ နိသာဲနူ>> သၞာဲဒဴပရေၚ်ထတ်ယုက် ကေုာံ ဒပ်ဇိုၚ်ခ္ဍာ်ဗ္ကေတ် (၈၀) တၠပြၚ် နူကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် ပလံၚ်ဗစိုပ်လဝ် ရးလ္ဂုၚ် ဟိုတ်နူကဵုကဝ်ဝေဒ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုဍုၚ်လ္ဂုၚ် မၞိဟ်ချိုတ်မံၚ်လ္တူဂၠံၚ်ဣရဂှ် ဍာံမံၚ်ရဟာ? WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.