Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ အခိၚ်ခရေဿမာတ်ကဵု အခိၚ်ကၟာတ်ရုၚ်ကၠောံသၞာံတၟိဂှ် ညံၚ်မၞိဟ်ဟွံကောံ ထိၚ်ဒဝ်အာရောၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 24, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် အခိၚ်ကာလခရေဿမာတ်ကဵု အခိၚ်ကၟာတ်ရုၚ်ကၠောံသၞာံတၟိဏံဝွံ သၞာံတုဲတုဲတေံ မၞိဟ်ကေၚ်ကောံမံၚ်လၟိဟ်ဂၠိုၚ်ၚ်ဂှ်ရ ပ္ဍဲကဵုသၞာံဏံဂှ် ဒၞာဲကၠအ်ပ္ကဴ၊ ဒၞာဲဝေၚ် ကေုာံ ဒၞာဲမၞိဟ်ကောံ ဗီုကဵုဂၠံၚ်ဇိုၚ်ၜဳတံဂှ် ညံၚ်မၞိဟ်ဟွံဂွံကောံဂၠိုၚ်ၚ်ဂှ် ဌာနအုပ်ဓုပ်နာနာတံ ပံၚ်တောဲကဵု ဒပ်ဗၠာဲသၟိၚ်တံ သွက်ဂွံထိၚ်ဒဝ်အာနွံရောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုဌာနအုပ်ဓုပ်နာနာ ပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီုရ။ ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲကၠောန်ဗဒှ်သဘၚ်ခရေဿမာတ်တံဂှ်လေဝ် ညံၚ်ဂွံကိတ်ညဳကဵု သၞောတ်ပရေၚ်ထတ်ယုက်ဂှ် မၞိဟ်ညံၚ်ဟွံဂွံဂၠိုၚ်နူကဵု (၃၀) တၠဂှ် ညံၚ်ဂွံကၠောန်အာဂှ် ကဵုလဝ်လိက်ရောၚ် သ္ကိုပ်အုပ်ဓုပ် ပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီု ဥုဝေလေန်ထောန် ဟီုရ။ ပြဟ်ဟ်ဏံ ပွိုၚ်ဍုၚ်ဏံလေဝ် ဒှ်မံၚ် Stay Home ဂှ်ရ ကဵုလဝ်စၞောန်ကဵုမၞိဟ်ဇၞော်အရာပ်တံ နွံမံၚ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတ္ၚဲသဘၚ်နွံဗီုတံဏံ ညံၚ်မၞိဟ်ဟွံဂွံကောံဂှ်လေဝ် ပိုဲပတေၚ်အာပရေၚ်ကောပ်ကာဲဏောၚ်။ နူကဵုလ္တူတေံ ထပ်ကဵုနၚ်စၞောန် နွံပၠန်တှ်ေလေဝ် ပိုဲထပ်စၞောန်အာပၠန်ဏောၚ် သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ ပွိုၚ်ဍုၚ်မတ်မလီုဂှ် ပ္တိတ်လဝ်အမိၚ် ဗတမ်တိတ်မ္ၚးဟွံဂွံနွံတုဲ နူကဵု (၁၂) နာဍဳဗ္တံ စဵုကဵု (၄) နာဍဳနူဂယးဂှ် တိတ်မ္ၚးမ္ဂး ဒးဒုၚ်ဒုဟ်ဒဏ် ထံၚ်မွဲဂိတုရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပေဲါရုဲမာဲတုဲကၠုၚ်ကဵု တ္ၚဲသဘၚ်ကထိုန်ပေၚ်တံဂှ် မၞိဟ်ကေၚ်ကောံလဝ် ဗွဲဂလိုၚ်တုဲ ပရေၚ်ယဲကၠောံထၞာန်လေဝ် အသိၚ်တိုန်ကၠုၚ် အလုံကၟိန်ဍုၚ်ရောၚ် ညးကဵုကသပ်ဂၞန်ကၟိန်ဍုၚ် ဟီုဂးလဝ်နွံရ။ ဒဝ်အံၚ်သာန်သုကျဳဂှ် ပေဲါရုဲမာဲတုဲလေဝ် ပွိုၚ်မွဲသတ္တာဟဂှ် ကၠောန်မံၚ်သဘၚ် ပကောံမံၚ်မၞိဟ်ဏီတုဲ အတိုၚ်ထေၚ်လဝ်ရ မၞိဟ်ယဲဂၠိုၚ်တိုန်အာ၊ တုဲပၠန် အဃောကထိုန်ပေၚ်ဂှ်လေဝ် ပကောံလဝ်မၞိဟ်သ္ပလဝ်သဘၚ်တှ်ေ ဒးဒုၚ်စသိုၚ်မံၚ် ဖဵုဂှ်ဖိုဟ်ရ သာ်ဝွံ ညးဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ဒှ်ကၠုၚ် (၂၃၀၀) ပြၚ်တုဲ မၞိဟ်ဒးချိုတ်အာဂှ် (၁၃) တၠရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုသ္ၚိမွဲမ မၞုံပ္ဍဲကွာန်ပ္ၚဂှ် ရပ်ဂွံ ဂဥုဲၜူမာဲ (၂၂၈) မ ကြဴနူကဵုပေဲါရုဲမာဲတုဲ မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ် ပ္ဍဲတွဵုရးဍုၚ်မန် လၟိဟ်ဂၠိုၚ်တိုန်ကၠုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.