အ္စာဗြဴဗ္တောန်လိက် ဒးတာလျိုၚ်မၚ်ရုၚ်မာဲတံ ကၠတ်မမာဲဂးတုဲ ကမ္မယှေန်ဥက္ကဌ ဥုလှတုၚ် ဒုၚ်ဝန်ယျ ဟီုဂှ် ဒှ်ပရိုၚ် ဗၠေတ်

အ္စာဗြဴဗ္တောန်လိက် ဒးတာလျိုၚ်မၚ်ရုၚ်မာဲတံ ကၠတ်မမာဲဂးတုဲ ဥက္ကဌကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် ဥုလှတုၚ် ဒုၚ်ဝန်ယျ ဟီုဂှ် ပြးတဴဒၟံၚ်လတူမုက်လိက် Facebook ဂမၠိုၚ်ဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ် နူဂကောံ

 ဟုတ်တယ် Vs မဟုတ်ဘူး တံ စၟဳစၟတ်လ္ၚတ်ဂၠိုက်ဂၠာဲလဝ်ဂှ်

နူဌာန်ပရိုၚ်မန် (MNA) ဏံ ထပ်ပတိုန်ထ္ၜးဏာရ။

မုဟိုတ်သာ်လဵု ဂွံဒှ်ပရိုၚ်ဟွံဍာံ-ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရော ဟီုမ္ဂး ပိုဲလ္ၚတ်ဂၠိုက်ရံၚ်မ္ဂး-

-အ္စာဗြဴဒးတာလျိုၚ်မၚ်ရုၚ်မာဲတံ ကၠတ်မမာဲတုဲ ဥက္ကဌကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ် ဥုလှတုၚ် ဒုၚ်ဝန်ဟီုဂှ် ပ္ဍဲမုက် လိက်ဌာန်ပရိုၚ်ဂမၠိုၚ် ချူလဝ်ပရိုၚ် ဟွံဆဵုလဝ်ရ။

ပ္ဍဲမုက်လိက် Facebook ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်

ဂွံလဝ် Blue Mark ဂှ်လေဝ် ဒဒှ်ရ ဥုလှတုၚ် ဟီုဓမံက်ဒုၚ် လဝ်ဝန်ဂှ် ဟွံချူလဝ်မွဲသာ်ရ။

-ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် social media ဂမၠိုၚ်တံ ပြးဇးမံၚ် ပရိုၚ်အ္စာဗြဴဗ္တောန်လိက်တံ ကၠတ်မမာဲဂှ်

ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ် ရောၚ် ပ္ဍဲကဵုမုက်လိက် ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်

တံ လလောၚ်ပတိတ်လဝ်ရ။

ဟိုတ်သာ်ဂှ်တုဲ ဒဒှ်ရ ပရိုၚ်အ္စာဗြဴဗ္တောန်လိက် ဒးတာလျိုၚ်မၚ်ရုၚ်မာဲတံ ကၠတ်မမာဲတုဲ ဥက္ကဌပေဲါရုဲမာဲ ဥုလှတုၚ် ဒုၚ် ဝန်ဟီုလဝ် ပရိုၚ်ပြးဇးတဴဒၟံၚ်တံဂှ် ဒှ်ပရိုၚ်ဗၠေတ်ဗၠေတ်မွဲရောၚ် သက်သဳမံက်ဒၟံၚ်ရ။