Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပ္ဍဲပွဳပွူကၠအ်ထ္ၜိုတ်အလဵုအသဳ ပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ ဇရေၚ်သၟာဍန်ကမွဲတၠ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Dec 18, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဌာန်ပရိုၚ်မန် (ဒဳဇြေမ်ဗာ ၁၄) ပ္ဍဲဂိတုဒဳဇြေမ်ဗာ စၟတ်တ္ၚဲ (၁၂) အခိၚ်သဝ်တ္ၚဲဂှ်ဝွံ ပ္ဍဲကဵုအရာပ် (၄)၊ လ္တူဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် ပ္ဍဲပွဳပွူကၠအ်ထ္ၜိုတ်အလဵုအသဳဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ နူဇရေၚ်သၟာဍန်ကမွဲတၠဂှ် ဂွံတီကေတ်လဝ် နူကဵုဗၠာဲသၟိၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ရ။ အဃောဗၠာဲသၟိၚ်တအ်ဂေတ်ဒၟံၚ်ကၚ်ဂှ် မၞိဟ်ဍန်ကမွဲတၠ ဒၟံၚ်အရာပ် (၄) သၟတ်တြုံ ဝေယာန်ထောန် (၂၇) သၞာံဂှ် ဟိုတ်နူကဵုဗၠာဲသၟိၚ်တအ် ဒှ်သၠေဟ်ပၟာတုဲ အခိၚ်စၟဳစၟတ်ရံၚ် ပ္ဍဲထိုၚ်ပံၚ်မဳဂှ် ရပ်ဂွံ ဂဥုဲၜူမာဲ (WY) (၁၇) မ ရောၚ် ဂွံတီလဝ်ရ။ ပိုယ်ရပ်ဂွံ အခိၚ်ဂကောံပိုယ်တအ် ဂေတ်မံၚ်ကၚ်ဂှ်ရ၊ ရပ်ဂွံ (၁၇) မ၊ ဂဥုဲၜူမာဲဂှ် ဟိုတ်နူကဵုတာလျိုၚ်ကောန်ဂကူမွဲပ္ၚံက်တုဲ မွဲဒမြိပ်ဏံဂှ် ရပ်စပ်မံၚ်ရ၊ တ္ၚဲတေံဂှ် ရပ်ဂွံ ပ္ဍဲကၠအ်တဵုလဝ်တၞးဘိၚ် (ၝာဲကထီု) မွဲကၠအ်ဇၞော်ဇၞော်ရ၊ လောန်ကၠုၚ်သတ္တဟတေံပၠန်လေဝ် ရပ်ဂွံတၞးဘိၚ်မွဲကာ ပ္ဍဲကဵုကွာန်အၜေတ်ဂှ်၊ အောန်ဂၠိုၚ်ဟွံဟီု ရပ်စပ်မံၚ်ဖအိုတ်ရ သာ်ဝွံ ဒုသ္ကိုပ်ဗၠာဲသၟိၚ် လ္တူဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် နာဲအံၚ်မျိုဝ်ထောန် ဟီုရ။ ဆေၚ်စပ်ကဵု ပရူပရာဒဒှ်ဏံဂှ်မ္ဂး ဝေယာန်ထောန်ဂှ် ဒးဒုၚ်စောဲလဝ်ဂဗုတ် ပ္ဍဲကဵုရုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ် လ္တူဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် နကဵု ဂဗုတ် မယ(ပ)၆၂/၂၀၂၀ ကဵု ဂဗုတ်ပြံၚ်လှာဲစိုတ် ၝောံပိုဒ် -၁၉(က) ရ။ ရပ်စပ်ကဵု ဂဥုဲၜူမာဲဗီုတအ်ဏံဂှ် ပိုယ်တအ် ဒုၚ်မံၚ်တၠုၚ်ရ၊ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဏံဂှ် မၞိဟ်သုၚ်စောဲဂၠိုၚ်မံၚ်၊ သွက်ဂွံသုၚ်စောဲဂှ် ဟိုတ်နူကဵုမၞိဟ်သၠုဲနွံတအ် စကာတုဲ ဒးဒုၚ်ရပ်ဂှ်လေဝ် နွံမံၚ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်မံၚ်ရ၊ နကဵုအလဵုစိုတ်အဲတှေ် ဒေၚ်ဇၞော်ဂှ်ရ မိက်ဂွံကဵုရပ် သာ်ဝွံ ညးအုပ်ဓုပ်အရာပ် (၂) လ္တူဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ် နာဲဂျဝ်တဳဟ ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုသၞာံ (၂၀၂၀) ဏံ ဂဗုတ်ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ ပ္ဍဲကဵုပွိုၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် အပံၚ်ဖအိုတ် နွံ (၁၄၇) ဂဗုတ်တုဲ အပ္ဍဲဂှ်မ္ဂး နူကဵု ရုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ်ဍုၚ်မုဟ်ဍုၚ်ဂှ် (၈၉) ဂဗုတ်၊ ရုၚ်ဗၠာဲသၟိၚ်တိဍာ်ကၟာဝက်ဂှ် (၅၈) ဂဗုတ် နွံမံၚ်ဏောၚ် ဂွံတီကေတ် နူကဵုစရၚ်သမ္တီ ဗၠာဲသၟိၚ်ရ။ ပ္ဍဲကွာန်ကောန်ဒုန် ပွိုၚ်ဍုၚ်ရေဝ်ဂှ် ရပ်ဂွံဂဥုဲၜူမာဲ (၃၅) မ ပ္ဍဲကဵုအခိၚ်ကာလ ယဲကဝ်ဝေဒ်ဏံ ရုၚ်သၞောဝ်ဓဝ် စၟဳစၟတ်ဂဗုတ် အခိၚ်လအ်ဂၠိုၚ်မံၚ်ရောၚ် ဂး WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.