Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပူဂဵုဒုၚ်ရုဲစှ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် တံဂှ် ဒးဍိုက်ပေၚ်ကဵု သမာဓိ ပိသာ်ရောၚ် သဘာပတိ MAU တြေံ ထံက်ထ္ၜး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 2, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ မေ ၃၀၊ ၂၀၂၀ ပူဂဵုဒုၚ်ရုဲစှ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ပ္ဍဲပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဏံဂှ် ဒးဍိုက်ပေၚ်ကဵု သမာဓိ ပိသာ်ရောၚ် သဘာပတိ ဂကောံ ပံၚ်ကောံပရေၚ်ဂကူမန် (MAU) တြေံ ဟီုထံက်ထ္ၜးရ။ အဓိက ပိုဲရုဲညးစၞးအလံၚ်အမာတ်ဏောၚ်တှေ် ပိုဲဒးသ္ပစၞးညးဍုၚ်ကွာန်တံဏောၚ်၊ ယဝ်ရဟီုကဵုဘာသာပိုဲတှေ် သဳလ၊ သမာဓိ၊ ပညာ ဒးဍိုက်ပေၚ်ဏောၚ်၊ အဓိကဂှ် ဍေံနွံ ၃ သာ်ဏံရ သာ်ဏံ နာဲဗညာဂ္ဇံ ဟီုရ။ ပေဲါရုဲမာဲအလန်တတိယဏံဂှ် နူကဵုကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တံ ဟီုဓမံက်လဝ် အတိုၚ်ပေဲါရုဲမာဲကၠောန်လဝ်အခိၚ် တုဲတုဲကၠုၚ်တေံရ ကၠောန်အာရောၚ် သ္ဂးရ။ ဒးဟီုကဵုစရာဲဍာ်ဒကေဝ် ကဆံၚ်ပညာတှေ် ပူဂဵုလုပ်ဒုၚ်ရုဲစှ် အလံၚ်အမာတ်မွဲမွဲဂှ် ဒးဂွံလဝ် တဆိပ်ဒဳဂရဳ မွဲမွဲသာ် တုဲမှ လုပ်ဒုၚ်ရုဲစှ်ထေက်ရောၚ်၊ ကာလဂှ်မှ ပရေၚ်ပတိုန်ထ္ၜးကီု ပရေၚ်ချပ်စၚ်ခြၚ် သ္ၚဳဂၠိပ်ပါ်ပဲါကီု ဍေံစှေ်ကဵုသၞောတ် ဏောၚ် သာ်ဏံ ညးဆက်ဟီုရ။ ညးစၞးအမာတ် ဇၞးလဝ်ပေဲါရုဲမာဲ ကာလအလန်ပထမတေံကီု၊ ကာလအလန်ဒုတိယ တုဲကၠုၚ်ဏံဂှ်ကီု ညးစၞးအမာတ် လ္ၚဵုဂှ် ဟိုတ်နူစရာဲဍာ်ဒကေဝ် ဟွံပေၚ်တုဲ ၜိုတ်ဆတိုန်ဝေၚ်ကောံဓရီုကၠတ်ထဝ်ဓဝ်ဂှ်လေဝ် နာဲဗညာဂ္ဇံ ဟီုထံက်ထ္ၜး ဏာ ညးစၞးလ္ၚဵုလ္ၚဵုရ။ ပရေၚ်ရုဲစှ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ပ္ဍဲအကြာဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်ဂမၠိုၚ်ဂှ် နူကၠာအကာဲအရာယဲကပ် ဟွံကတဵုဒှ်ဏီတေံရ ဟီုဂးပြုပြေၚ်ဒၟံၚ်နွံတုဲ ပွိုၚ်ဍုၚ်လ္ၚဵု ပြေပြံၚ်လေဝ်နွံ၊ ပွိုၚ်ဍုၚ်လ္ၚဵု အဃောပညဳပညပ်ဒၟံၚ်လေဝ် နွံရ။ ဗွဲကြဴဏံ အကာဲအရာ ပရေၚ်ယဲကပ်လေဝ် ကတဵုဒှ်တုဲ ပရေၚ်ရုဲစှ်ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် ပ္ဍဲဒေသအကြာပွိုၚ်ဍုၚ်တံ ဂှ် ဒးဒေံါဇူလဝ် ကရောံကဵုစၞောန်ပၟိၚ် နူဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက်တံ ပကောံမၞိဟ်ဟွံဂွံဂှ်ကီုရ။ ဆဂးဂှ် နူကဵုကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲကၟိန်ဍုၚ်တံ ဟီုဓမံက်ကၠုၚ် စပ်ကဵုသ္ဂောံကၠောန်ပေဲါရုဲမာဲ အကြာဂိတုနဝ်ဝေမ်ဗာ ဂှ်ရောၚ်တုဲ လၟေၚ်ကမၠောန်ပရေၚ်ရုဲစှ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် အကြာဒေသပွိုၚ်ဍုၚ်တံလေဝ် ကလေၚ်ဗြုကၠုၚ်မွဲဝါ ပၠန်ရ။ နကဵုဗော်ညဳသၟဟ်မန်ဂှ် တုဲကၠုၚ်ဂိတုဂျာန္နဝါရဳ ၁၂ ဂှ် ဂကောံဥက္ကဌ ၊ ဂကောံညးအုပ်ကာ ကေုာံ ကေၚ်ကာလ္ၚဵုတံ ပံၚ်လၟိဟ် (၁၆) တၠ ဒက်ပတန်ဏာ ကမ္မတဳရုဲစှ် အလံၚ်အမာတ် သွက်ပေဲါရုဲမာဲ ၂၀၂၀ ဂှ်တုဲ ဖန်ဓမံက်ဒၟံၚ် လၟေၚ် ကမၠောန် ပရေၚ်ရုဲစှ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ်တံရ။ ပ္ဍဲခရိုၚ်သဓီု ရပ်ဂွံလဝ် ကောန်ဒုဟ်ဂဥုဲၜူမာဲဂမၠိုၚ်ဂှ် မၞိဟ်ဗြဴနွံ (၂၅) တၟံကၠံ တရဴအအာတအ် ဂွံဘိုၚ်သိုၚ်ခၞံလဝ် ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲကဵုဒေသလှာဒကှ် ဗၞတ် (၉) ဘာနွံ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.