Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ပြသၞာပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဟွံသက်သာစှေ်ဏီတုဲ စပ်ကဵုပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်လေဝ် သွက်ဂွံဆုတ်စှေ်အာရနွံ ညးတာလျိုၚ်ဂကောံတၠကမၠောန်မန်မွဲတၠဟီု by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Aug 17, 2021 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ အဝ်ဂါတ် ၁၃၊ ၂၀၂၁ အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဂှ် ပဋိပက္ခသွက်ဂွံသှ်ကလးအာ ဟွံမာန်ဏီတုဲ စပ်ကဵုပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်လေဝ် သွက်ဂွံဒးဆုတ်စှေ်အာရနွံရောၚ် ညးအုပ်ကာနာနာ နူဂကောံတၠကမၠောန်မန် နာဲထောန်လောန် ဟီုရ။ အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဍုၚ်ပိုဲဏံ ဘိုအ်ဍေံဂွံသက်သာစှေ်အာ ဟွံဆဵုဏီပုဟ်၊ ဘိုအ်ဍေံဂွံတေၚ်အာဂှ်ရ ညာတ်ကေတ်ဂၠိုၚ်၊ ဟိုတ်ဍေံကတဵုဒှ်ဗီုဂှ်တုဲတှေ် ပ္ဍဲကဵုပရေၚ်ပုိုန်ဒြပ်ဏံလေဝ် ဓဝ်ပတှေ်ညးဍုၚ်ကွာန်တံကီု၊ ဓဝ်ပတှေ် ရဲဓလိုက်တမ်ရိုဟ်တံကီု အောန်စှ်အာကွေံကွေံဏောၚ် သာ်ဝွံ နာဲထောန်လောန် ဟီုရ။ ကြဴနူကဵု ဒပ်ပၞာန်ထိၚ်ဏာအဝဵုတုဲဂှ် စပ်ကဵုပရေၚ်ဓလိုက်တမ်ရိုဟ်ကီု၊ သွာၚ်ကမၠောန်ရဲအာတရဴကီု၊ ဆေၚ်စသုၚ် ဇၞော်ဇၞော် ဍောတ်ဍောတ်တံကီု ယောၚ်ယာဆုတ်စှေ်အာ မွဲစွံကဵု အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ဒှ်ကလိုက်ကမဵုဂှ်ရ။ ဆက်တုဲ ညးအုပ်ကာ ဂကောံတၠကမၠောန်မန်ဂှ် ရဲဓလိုက်တမ်ရိုဟ်ဍုၚ်သၟာၚ်တေံဂှ် လ္ပဟီုဏီရ ရဲနွံပ္ဍဲဍုၚ်ဏံဂှ်မှ လှုဲညးတံနွံတုဲ ဂွံထပ်သၠဲပတိုန်ကမၠောန်ညးတံ၊ ဂွံဓလိုက်တမ်ကမၠောန်ညးတံဂှ် ခက်ခုဲနွံတၟာဟလိုၚ်ဏီ၊ ဓဝ်ပတှေ် ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်အောန်မံၚ်တှေ် လတူပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်လေဝ် ဒှ်ပရေၚ်ဆိုအ်ဗ တၟာဇၞော်မွဲတဲဏောၚ် ညးထပ်ဟီုရ။ အကာဲအရာ ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာဂှ် ဘိုအ်ဂွံညိၚ်တိုန်အာ ဟွံဆဵုဏီတုဲ သွက်ဂွံရောအ်ရေၚ်အာနွံဂှ်ရ အကာဲ အရာ ပရေၚ်ပိုန်ဒြပ်လေဝ် ဘိုအ်ဂွံဆုတ်ယောၚ်စှေ်အာနူဏံဏီရောၚ် ညးအုပ်ကာ ဂကောံတၠကမၠောန်မန်ဂှ် သ္ၚဳဂၠိပ်ရ။ ပရေၚ်စဵုဒၞာယဲ ပ္ဍဲပွိုၚ်ဍုၚ်လှာကှ်ဂှ် နွံပၟိက်မံၚ် ဇြဟတ်အ္စာဂဥုဲကဵု ညးဘိုၚ်ပူဗိုၚ်ရောၚ် စိုတ်ခိုဟ်စိုတ်ပြဲ ပ္ဍဲပရဟိတ ထ္ၜလဘာ်အာ ညးလောကညိ WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.