Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ သွက်ဂွံချူခၞံ လိက်ဝၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် ပ္ဍဲဘာဥတုကညၚ် မွဲဘာသာပၠန်ဂှ် ဂကောံအ္စာကၞေဟ်တအ် ချူပ္တိတ်လဝ် မာတိကာတုဲ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jul 5, 2022 | ပရိုၚ် | 0 comments ဝဏ္ဏမာန်၊ ဂိတုဂျောန် ၂၇၊ ၂၀၂၂ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်တအ် သွက်ဂွံချူခၞံအာ လိက်ဝၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန် သွက်ဂွံဗ္တောန်ပ္ဍဲဘာဥတုကညၚ်မွဲဘာသာ ပၠန်ဂှ် နူဂကောံအ္စာကၞေဟ်တအ် ချူပတိတ်လဝ်မာတိကာတုဲ ပတိုန်ထ္ၜးလဝ် ဇရေၚ်ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ အလုံဒေသရးမန်တုဲဒှ်ရရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ သွာၚ်ပရေၚ်ကမၠောန်ချူပ္တိတ်မာတိကာ နူဂကောံအ္စာကၞေဟ်တအ် ကဵုလဝ်တာလျိုၚ်ညးတအ်နွံမံၚ်၊ လၟုဟ်တှေ် အ္စာကၞေဟ်တအ် ချူပတိတ်လဝ်မာတိကာ(က္ဍိုပ်ပရော)တုဲရ၊ ပ္တိုန်ထ္ၜးလဝ်ကဵု ဥက္ကဌ၊ ညးအုပ်ကာ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာအလုံရးတုဲရ၊ မၚ်ကလၚ်မံၚ်ရမျာၚ်ညးတအ်ဖိုဟ်ဏောၚ်၊ ဂွံသ္ဂုတ်သွာတ်နူညးတအ်တုဲမှ ဂွံဒှ်ဒတန် ဂွံဆက်ချူအာဏောၚ် ဥက္ကဌဂကောံအ္စာကၞေဟ် နာဲအံၚ်ဇၞး ဟီုရ။ ပ္ဍဲဘာဥတုကညၚ်ဗ္တောန်တဴဒၟံၚ် စပ်ကဵုဘာသာဝၚ်မန် တန်ဝၚ်ဟံသာဝတဳ၊ တန်ဝၚ်သုဝဏ္ဏဘုံ၊ တန်ဝၚ်မုဟ်တၟံ (မတ္တမ) ဂှ် ဒှ်ဒၟံၚ်ဝၚ်ဍုၚ်မန်အတိက်သၟးတုဲ ဝၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန် ပစ္စုပ္ပန်လေဝ် ထေက်ကဵုဒးဗ္တောန်ကုကွးဘာ တံရောၚ် သၚ်သၟတ်လ္ၚဵု ပတိုန်ထ္ၜးကၠုၚ်ရ။ သွက်ဂွံချူခၞံအာ လိက်ဘာသာဝၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန်(ပစ္စုပ္ပန်) ဂှ် တုဲကၠုၚ်ဂိတုဇှေ် (၈) စွေက် (ဂျောန် ၁၈) ဂှ် ညးတာလျိုၚ်ဂကောံအ္စာကၞေဟ်မန်တအ် သ္ပကောံဓရီုတုဲ ချူပတိတ်လဝ်မာတိကာ (က္ဍိုပ်ပရော) မူအပြောံတုဲဒှ်အာတုဲ ပလံၚ်ထ္ၜးလဝ် ညးတာလျိုၚ်ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုမာတိကာပရောပရာ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်တအ် ရန်လဝ်သွက်ဂွံချူဂှ် ဝၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်မန် ခေတ်ဟံသာဝတဳ လောန်၊ ဝၚ်ပၠန်ဂတးမန် ကၠာကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ ဟွံကလိဂွံပရေၚ်သၠးပွး၊ ဝၚ်ပၠန်ဂတးမန် (ကၟိန်ဍုၚ်ဗၟာ ဂွံပရေၚ်သၠးပွးတုဲ)၊ ဝၚ်တ္ၚဲတၟေၚ်ပ္ဍဲမန်ဂမၠိုၚ်၊ ဝၚ်ချဳဒရာၚ်ပရေၚ်လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် သာ်ဝွံပါလုပ်ရ။ ဂကောံဗ္တောန်လိက်ပတ်မန် ကေုာံ ယေန်သၞာၚ်ဗုဒ္ဓဘာသာ ဗ္တောန်ဒၟံၚ်လိက်ဥတုကညၚ် ပ္ဍဲအခိၚ်ကၟာတ်ဘာတန်ဂှ် သွက်ဂွံဗ္တောန်ထပ်ဗပဵုပ္တိုန် ဘာသာဝၚ်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်ဂကူမန် မွဲဘာသာနွံရောၚ်ဂှ် ပ္ဍဲကောံဓရီုပွိုၚ်သၞာံ မရနုက်ကဵု (၂၃) ဝါ တုဲကၠုၚ်ဖဝ်ရဂိုန် (၁၀) မံက်၊ (မာတ် ၁၀) ဂှ် ဖျေံလဝ်နွံတုဲ ဂကောံအ္စာကၞေဟ်တအ်ကေတ်တာလျိုၚ်ချူခၞံရ။ ဂကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန် အဆံၚ်ကၟိန်ဍုၚ် ညံၚ်ဂွံမံက်ကၠုၚ်ဂှ်ရ ဒက်ပ္တန်လဝ် ဂကောံပံၚ်ကောံလိက်ပတ် ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု) ဥက္ကဌအ္စာသဝ်နာဲဟံၚ်ဍုၚ်ဟီု ဌာန်ပရိုၚ် အာအေပ်အေ RFA ပတိုန်လဝ်ပရိုၚ်ဟွံဍာံဂှ် ညံၚ်ဂွံကလေၚ်သောၚ်ကလး ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ပ္တိတ်လိက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.