Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဟိုတ်နူယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ်လပှ်ဒုတိယဏံ တၠကၠအ်ထ္ၜိုတ်လ္ၚဵုတံ ပံက်ထ္ၜိုတ်ဟွံမာန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Oct 30, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments ဟိုတ်နူကဵုယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် လပှ်ဒုတိယဇီုဂဗတ်ကၠုၚ်တုဲ ပ္ဍဲကဵုဒေသပတှ်ေမံၚ်ကမၠောန်ကၠအ်ထ္ၜိုတ် တွဵုရးဍုၚ်မန်ကဵု တွဵုရးဍုၚ်ကရေၚ်ဂှ် စဵုဒၞာပိုၚ်ခြာလဝ် ဖျေံလဝ်စေဝ်ပၞောန်နွံတုဲ ပရေၚ်ကွာ်တရဴခက်ခုဲမံၚ်ဂှ်ရ သၟာကမၠောန်ကၠအ်ထ္ၜိုတ်တံ အာစိုပ်ကၠအ်ဟွံမာန်ဏီရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပရေၚ်ကွာ်တရဴဂှ် ပဲါနူကဵုကွဳစက်ဖဍိုက်ကပေါတ်တုဲ ကွဳစက်လာၚ်ကီု ကွဳစက်စကာအပ္ဍဲသ္ၚိကီု တတ်ကၠောံတွဵုရး အာကၠုၚ်ဟွံဂွံဂှ်ရ သၟာကမၠောန်ကြပ်ကဵုကၠအ်တံဟေၚ် ပံက်ထ္ၜိုတ်မာန်မံၚ်ရောၚ် တၠကၠအ် ဥုတုၚ်ထောန် ဂးရ။ ကၠအ်ပိုဲဂှ် လောန်အာထဝ်ပၠၚ်ညိတှ်ေ စိုပ်ရ။ ဂွံကောပ်ကာဲသၟာကမၠောန်ဂှ် သ္ပဟွံမာန်ပုဟ်။ ဗလးထောံလဝ်ကဵုဍေံတံ အတိုၚ်ဂှ်ရ။ ဍေံတံနွံပၟိက်မွဲမွဲသာ်လေဝ် ဂွံဗပေၚ်ကဵုဂှ် ခက်မံၚ်ဖိုဟ်။ ကမၠောန်လ္ၚဵုဂှ် ဇကုနွံမှ ကၠောန်ဂွံတှ်ေ ကမၠောန်တံဂှ် လီုအိုတ်တး သာ်ဝွံ ဥုတုၚ်ထောန် ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုကၠအ်ထ္ၜိုတ် ဒေသတွဵုရးမန်တံလေဝ် သၟာကမၠောန်ဒေသသၟးဟွံက နူကဵုရးဨရာဝတဳကဵု ဒေသတၞဟ်ဟ်တံလေဝ် ကၠုၚ်ကွာတ်မံၚ်ထ္ၜိုတ်နွံမံၚ်ကီု ဂွံတီကေတ်ရ။ မွဲတွဵုရးကဵုမွဲတွဵုရး တတ်ကၠောံအာကၠုၚ်ဟွံဂွံပုဟ်တှ်ေ ဟွံပြေပြံၚ်ပုဟ်။ ညးလ္ၚဵုဂှ် စိုပ်မံၚ်တုဲ ကၠောန်မံၚ်ကမၠောန်လေဝ်နွံ၊ ဒးဒၟံၚ်အပ္ဍဲကၠအ်ဂှ် တွဵုဏောၚ်။ ပံက်ထ္ၜိုတ်ဏောၚ်တှ်ေ ကိုပ်ကၠာအိုတ် ဒးၚးကၠအ်၊ ဒးစုတ်ဝဲါဏောၚ်။ လၟုဟ်ဂှ် ဂွံၚးကၠအ် ဂွံစုတ်ဝဲါဂှ် ဟွံဂွံကၠောန်ဏီပုဟ် သာ်ဝွံ တၠကၠအ်မွဲတၠ ဥုဝေန်လှ ဟီုရ။ ပ္ဍဲကဵုဒေသမန်ဂှ် ညးလ္ၚဵုကွာတ်နကဵုစရိတ်လၟိဟ်တၞံ၊ ကၠအ်လ္ၚဵုဂှ် ပရအ်စ (၆/၄) ကၠအ်လ္ၚဵုဂှ် ညးကဝက်အဲကဝက် ပါ်ပရအ်တုဲ ကၠောန်မံၚ်ကမၠောန်ထ္ၜိုတ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုတွဵုရးဍုၚ်မန်ဂှ် ကၠအ်တဵုလဝ်ထ္ၜိုတ်နွံမံၚ် (၅) ကိုတ်ဨကတုဲ မွဲသၞာံမ္ဂး လျိုတ်ထ္ၜိုတ်မွဲကိုတ်တာန် ကၠောန်ပ္တိတ်မာန်မံၚ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ဟိုတ်နူကဵု ယဲကပ်ကဝ်ဝေဒ် လပှ်ဒုတိယဏံတုဲ တၠဖျာဒးလိၚ်ဒၟံၚ် အခန်ဖျာတံ ဍန်ဂြေက်တိုန် မၞိဟ်ယဲကဝ်ဝေဒ်တွဵုရးဍုၚ်မန် စှ်ဂအုံမွဲဂအုံဂှ် ဒှ်မံၚ်ကောန်ၚာ်တံဂၠိုၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.