Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ ဒပ်ပၞာန်ဗၟာ ထပ်ဖျေံဂလိုင်ပ္တိုန် ဒပ်သၞေဟ်ကင်၊ ဗဒိုပ်တၟိတုဲ ဗက်ကံက်ကေတ်မံင် ကပေါတ်သိုင်ခၞံ နူညးဍုင်ကွာန် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Feb 11, 2025 | ပရိုၚ် | 0 comments ဗွဲကြဴနူကဵုဂကောံပၠန်ဂတးမန်ဂမၠိုင် ပံင်တောဲချဳဒရာင်သၠုင်တိုန်အသိင်ပေါဲပၞာန်ဂှ်တုဲ လ္ပာ်ဒပ်ပၞာန်ဗၟာကံင်ဇြဳပၞာန်တံ ဒပ်သၞေဟ်ကင်ဂမၠိုင်၊ ဗဒိုပ်ယာယဳဖျေံလဝ်တၟိဂမၠိုင် သိုင်ခၞံပခိုင်ကၟောန်ပတိုန်တုဲ ဗက်ကေတ်မံင် ကပေါတ်သိုင်ခၞံ နူ ညးဍုင်ကွာန်တံရောင် ညးဒေသတံဟီုရ။ ဆု ကီု ဒုန်ကီု တိဗဳလာတ်ကီု ပသဲကီု သွက်ဍေံ (ကံင်ဇြဳပၞာန်ဗၟာ) ဂွံသိုၚ်ကၟောန်ပတိုန် ဒပ်ကင်ဍေံ၊ ဗဒိုပ်ဍေံ သိုင်လဝ်တၟိတဂှ်တုဲ ဗက်အာတ်ကေတ်မံင် ကပေါတ်သိုင်သ္ၚိပ္ဍဲအကြာ ရဲသိုင်သ္ၚိ၊ ရဲသိုင်ဘာတံ မွဲဏှေအ်မွဲဏှေအ် သာ်ဝွံ ဒါယကာဘာ သိုင်ပတန်ဒၟံင်ဘာလကျာ် နူကွာန်မၞုံဒေသရေဝ်သၟဝ်ကျာမွဲတၠ ဟီုလဴထ္ၜးရ။ စတမ်နူသၞာံ ၂၀၂၅ မံက်တုဲဂှ် ဒပ်ကင်မၞုံမွဲဒမြိပ်ဂၠံင်ဇၞော်၊ ဂၠံင်ဍောတ်တ်ဂမၠိုင်ကီု၊ ဗဒိုပ်ဖျေံလဝ်အကြာကွာန်ဂမၠိုင်ကီု၊ တမ်ဒပ်ပွိုင်ဍုင်နာနာတံဂှ်ကီု သွက်ဂွံထပ်ပခိုင်ကၟောန်ပတိုန်ပၠန်ဂှ်တုဲ နကဵုကံင်ဇြဳပၞာန်ဗၟာတံ အာတ်မိက်ကေတ် ဗီုပြင်အကံက် ပ္ဍဲသၞေဟ်ကင်၊ ပ္ဍဲအကြာညးဍုင်ကွာန် မသိုင်ခၞံမံင် ကျာ်ဘုတ်၊ ဘာ၊ သ္ၚိဌာန်တံ နွံကၠုင်ရ။ ဗီုကဵုဒပ်ကင်မွဲဒမြိပ်ဂၠံင်ကွဳစက်ဇၞော် မတ်မလီု-ရေဝ်ဂှ် တုဲကၠုင်တေံမ္ဂး သိုၚ်လဝ်နကဵုဆုစဵုကၟာင်လဝ် တိစုတ်လဝ် ကဵုရိုက် ဓမ္မတာရဂှ် လၟုဟ်မ္ဂး ဖေက်မကမ်မၠံက်ဇၞော် ရဲပၠန်ဂတးတံ ထောံဖျေံနကဵုဒရုင်ဂှ် သွက်ဂွံစဵုဒၞာတုဲ ဒပ်ကင် ပၞာန်ဗၟာတံဂှ် ထပ်သိုင်ပခိုင်လဝ် နကဵုတၟံ၊ တိဗဳလာတ် ဗီုပြင်ကောန်ကရေတ် တီုတီုအိုတ်ရ။ ဒပ်ကင်မွဲဒမြိပ်ဂၠံင်ဇၞော်ဂှ်တှ်ေ ဍေံတံဖေက်ဒရုင်တုဲ ထပ်သိုင်တၟိ နကဵုတၟံ တိဗဳလာတ် သီုကၟဳလဝ် သီုစဵုလဝ် တီုတီု ဗီုပြင်ဂှ်ဖအိုတ်၊ စုက်ကဵုကွာန်တှ်ေ ဗက်အာတ်ကေတ် အကြာညးဍုင်ကွာန်၊ ကွဳစက် ဖ္ဍိုက်လဝ် တၟံ တဳဗဳလာတ် ပသဲတှ်ေ ဍေံတံအာတ် ဗီုအကံက် ဒးကဵု၊ ဇၟာပ်ကွဳစက်တတ်အာတှ်ေ ဒးကဵုမံင်ဖအိုတ်ရ သာ်ဝွံ တၠကွဳစက် လိင်ဇက်ဖ္ဍိုက် ကပေါတ်သိုင်သ္ၚိ ရေဝ်-ဇြပ်ဗု နူရေဝ်သၟဝ်ကျာမွဲတၠပၠန်ဂှ် ဟီုထ္ၜးရ။ မွဲကာလဏံဂှ် ဒပ်ကင်ကံင်ဇြဳပၞာန်တံ လတူဂၠံင်ဇၞော်ဂမၠိုင်တံကီု၊ ဗဒိုပ်ဖျေံလဝ်တၟိလ္ၚဵုတံကီု ဂကောံပၠန်ဂတးတံ ထောံ ဖျေံမခတိုဟ် နကဵုဒရုင် ကတဵုဒှ်ကၠုင်မွဲဏှေအ်မွဲဏှေအ်ဂှ်ရ ဒပ်ကင် ကေုာံ ဗဒိုပ်ဖျေံလဝ်တၟိဗွဲမဂၠိုင်ဂှ် နူကဵုသိုင်လဝ် ဗီုပြင်ယာယဳဂှ် သွက်ဂွံစဵုဒၞာ မခတိုဟ်နူဒရုင်တုဲ ထပ်သိုင်ပလေဝ်ပ္တိုန် နကဵုဗီုပြင်တိုက် ကောန်ကရေတ်တုဲ ကပေါတ် သိုင်ခၞံတံဂှ် နဲဇကုကဵုဇကု ဒးဖန်ဂၠာဲကေတ်ကေတ်ဂှ်ရ ကံင်ဇြဳပၞာန်ဗၟာတံ ဗီုဂွံဂှ် အာတ်ကေတ်မံင် ပ္ဍဲညးဍုင်ကွာန်တံ နဲနာနာသာ်ရောင် ဂွံတီကေတ်ရ။ အလာံကၟိန်ဍုင် ကဵု အလာံကောန်ဂကူဗၟာ ဗီုလဵုတၞဟ်ခြာရော ပၠန်ဂတးမန် မခလံက်လဝ်တုဲကၠုၚ်တေံဂှ် ကေတ်ခန်လ္ရတ်၊ ပ္ဍဲဒမြိပ်ဂၠုင်ပၠန်ဂတးတ္ရဲဏံ ဂွံဍိုက်ပါဗက်အလုံညးဖ္အိုတ်မာန် ပ္တိတ်အစောန်တုဲ ဒးဂ္စာန် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.