ဒဒန်ပယျဵု သေံကဵုဗၟာဂှ် အလဵုအသဳတံကၟာတ်

ဒဒန်ပယျဵုသေံကဵုဗၟာ မၞုံဒၟံၚ်ပ္ဍဲ ဗြဝတဳ-မာဲဆံက်

မာံအသး၊ ဂျူရဳဆာဲ

ဒဒန်

ပယျဵုသေံကဵု

ဗၟာ

မၞုံအကြာ

ဗ

ဝတဳကဵု မာဲဆံက်ဂှ်

ညးတာလျိုၚ်

ဗြ

ဝတဳတံ ကၟ

ာတ်ထောံအခေါၚ်တတ်ကၠောံ အာကၠုၚ်ရ။

 ဂွံက

ၟာတ်ထောံဗီုဏံဂှ် ဍုၚ်ၜါဍုၚ်

ပယျဵု

တိ

ဆက်မ

ံၚ်ကီု ၜဳဂှ်ဍာ်ထပက်တုဲ

ကၠုၚ်ကောံမံၚ်လ္ပါ်သၚ်သေံ

မွဲသၞာံကဵုမွဲသၞာံ

တိ

သၚ်ဗၟာ

ဂှ်ယအ်စှေ်တုဲ

ဗဵုတိုန်

လ္ပါ်သၚ်သေံတေံရ၊ ဟိုတ်ဂှ်ရ

သွက်ဂွံသောၚ်ပြသၞာဂှ်ဂှ်

ကၟာတ်ထောံဒတန်ဂှ် မွဲချိၚ်ခဏရောၚ်

ညးယိုက်ဝန်

အလဵုအသဳ

နူဍုၚ်ဗြ

ဝတဳမွဲတၠ ဟီုရ။

ဂွံကၟာတ်ထောံပယျဵုတတ်ကၠောံအာကၠုၚ်လၟုဟ်ဏံဂှ် သေံကဵုဗၟာ ပရေၚ်ဆာန်ကၟိန်

ဍုၚ်ၜါဍုၚ်

ဂှ်

ဖေက်ကတဵုဒှ်ကၠုၚ်ပြသၞာ

မွဲမွဲသာ်ဒှ်မာန်ရောၚ်

ညးကြပ်ကဵုညးတာလျိုၚ်အလဵုအသဳ လ္တူဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုရ။

တ္ၚဲဏံအခိၚ်နူဂယး

ရ ကၟာတ်ထောံဒဒန်ဂှ်၊

ညးတာလျိုၚ်တံ

ဟီုဂှ် မွဲဍုၚ်ကဵု

မွဲဍုၚ်

ဟွံပြေပြံၚ်

တုဲ

ကၟာတ်ထောံ

ရ၊

လ္ပါ်သၚ်ဗၟာ

ဂှ်

တှေ်

ကွဳစက်စှေ်တိုန် နွံဒၟံၚ်ဖိုဟ်ရဏော

ၚ် ဆ္ဂး ကပေါက်ဂှ်အာကၠုၚ်ဟွံဂွံတုဲ

ကွဳစက်ကောံမံၚ်ဟဂှ်ရ

သာ်ဝွံ

ညးဟီုရ။

ဗီုဏံကီု သၞေဟ်ကၚ်ဟွံလုပ်ကဵုသၞောဝ်ဂမၠိုၚ်ဂှ်လေဝ်

ညးတာလျိုၚ်အလဵုအသဳ

တံ

ကၟာတ်ထောံတုဲ

သွက်ရဲ

ကူသာန်

စတံ

ဗွဲမဂၠိုၚ်

ဒးဒေံါလဝ်အိုတ်ရ

ဂှ် သၟာကူသာန်သွံရာ

န်

မွဲတၠ ဟီုရ။

 နူကဵုသၚ်သေံ သွက်ဂွံပလံၚ်သၚ်ဗၟာ ကွဳစက်ဖဍိုက်ပလံၚ်ကပေါက်ဗွဲမဂၠိုၚ် ကၠုၚ်ကောံလ္ပါ်သၞေဟ်ဂၠုၚ်သၚ်သေံဏံဖအိုတ်ရ၊ တုဲပၠန်

ကရပ်ဒဒန်

ဂှ်ပၠန်လေဝ်

ကွဳစက်တံ

ဒေံါဇူမံၚ်အဆက်ဆက်ရ သၟာကူသာန်သွံရာန်ဗၞိက်ဂှ် ဆက်ဟီုရ။

လ္ပါ်ညးတာလျိုၚ်အလဵုအသဳတံ မု

ဟိုတ်ဂွံကၟာတ်ထောံဂှ်လေဝ်

တ္ၚဲလဵုလေဝ်

ဟွံထၟံက်ထ္ၜးဟွ

ံဟီုလဝ်မွဲသာ်တုဲ တ္ၚဲလဵုကလေၚ်ပံက်

ကဵု

ပၠန်ဂှ်လေဝ်

ညးမွဲ

တီကေတ်ဟွံမာန်ရ။

ဂကောံစၟဳတ်နူနေဗျဳ

ဒဝ်တေံ

စှေ်ကၠုၚ်ဍုၚ်မြဝတဳတုဲ ကပေါတ်ဟွံလုပ်ကဵုသၞောဝ်

ဟပၠောပ်နၚ်

နူ လ္ပာ်သၚ်သေံတေံနွံမံၚ်ဏောၚ်ဂးတုဲ ဗက်စၟဳတ်မံၚ်ဂှ်ရ ပွမကၟာတ်ထောံ ပရေၚ်အာကၠုၚ်အကြာၜါဍုၚ်ဏံဂှ်လေဝ် ၜိုတ်

ပိ

ပန်

တ္ၚဲ

ကၟာတ်မာန်မံၚ်ဂှ်

သၟာကူသာန်

တံ

ဟီုရ။

ဒဒန်ပရေၚ်ဆာန်ကၟိန်

ဗြ

ဝတဳကဵု မာဲဆံက်ဂှ်

ဍုၚ်သေံ

ဒုၚ်ဖအိုတ်လဝ်

လှုဲတုဲ

ပ္ဍဲ

သၞာံ ၁၉၉၅ ဂှ် စသိုၚ်လဝ်တုဲ သၞာံ ၁၉၉၇ ဂှ် စပံက်

ကၠုၚ်

လဝ်ရ။

ယဝ်ခါရ ဒဒန်ပရေၚ်ဆာန်ကၟိန်ကၟာတ်ထောံမွဲတ္ၚဲမ္ဂးတှေ်

နူကဵုလ္ပါ်သေံတံ

တာန်ၜါတ် ၜိုတ်

(၄၀) ယအ်စှေ်မာန်ရ။