Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ လုပ်ဍုၚ်သေံမ္ဂး လုပ်ဍာန်ဗဗွဲဓရ် သီုကဵုဗၠးဘဲကိုဝ်ဝေဒ်(၁၉) by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Nov 18, 2021 | ပရိုၚ်, လိက်ပရေၚ် | 0 comments နာဲခပဝ် ကာလလၟုဟ် ဂွံဆဵုညာတ်ကေတ်ပရိုၚ် ကောန်ဍုၚ်ဗၟာ လုပ်ကၠုၚ်ဍုၚ်သေံ ဗွဲမဂၠိုၚ် ဒးဒုၚ်ရပ် အကြာပယျဵုကီု အကြာဍာန်တံတုဲ စိုတ်ဟွံမိပ်ကွေံကွေံရောၚ်။ ရဲလုပ်ဍုၚ် ဗွဲမဂၠိုၚ်တံဂှ် ကေတ်အဆက် ကုရဲပၠောပ်စမၞိဟ် ပ္ဍဲလ္ပာ်ဍုၚ်သေံ ကဵုသြန် နူကဵု (၁၅၀၀၀) ၝာတ် စဵုကဵု (၂၅၀၀၀) ၝာတ်တုဲ လုပ်ဍုၚ်သေံ ပ္ဍဲကဵုဂၠံၚ်ကမၠတ် ပ္ဍဲကဵုဂၠံၚ်ဂြိုပ်ရ။ စိုပ်ဍာန်ကွဳစက်မ္ဂး ကၠုၚ်ဒုၚ်ရောၚ် ဂးရ။ ဆဂး ဗွဲမဂၠိုၚ် ဒးအလီရ။ ဗၠာဲသၟိၚ်သေံတံ ပၞာန်သေံတံ ရပ်ဂွံကိုပ်ကၠာရ။ ဆောံသြန်ရ။ တုဲပၠန် ဒးဒုၚ်ပၠောပ်အချုက်တုဲ ဒးဒုၚ်ပလံၚ်ဖျဴရ။ မွဲသာ်ပၠန် အဃောကၠတ်လုပ်ဍုၚ် သာ်ဏံဂှ် ယဝ်ရမၞိဟ်မွဲမွဲ အာစာဂဥုဲတံ စမ်ၜတ်တုဲ ဆဵုစုတ်ယဲပၠန်မ္ဂး ဒးဒုၚ်ဂၠိုၚ်ရောၚ်။ တ္ၚဲဏံ ဍုၚ်သေံဂှ် ညးတံ ပံက်ဍုၚ်ညးတံရောၚ် ဟီုဂးကီုလေဝ် ညးတံ မိက်ဂွံကဵုလုပ်ဍုၚ်ညးတံ နကဵု ဗဗွဲဓရ်ကီုရ။ ညးတံ ဟွံမိက်ကဵု ကၠတ်လုပ် ဍုၚ်ညးတံတုဲ မိက်ဂွံကဵု လုပ်ဗဗွဲဓရ်ရ။ လုပ်ဗဗွဲဓရ်မ္ဂး ညးတံ ဒုၚ်တၠုၚ်မံၚ်ရ။ ပ္ဍဲဍုၚ်သေံဂှ်မ္ဂး ဟိုတ်နူကဵု ညးတံ ပံက်ဍုၚ်ညးတံတုဲ ဒးပံက်ဒၞာဲကမၠောန်ညးတံ ဗွဲမဂၠိုၚ်ရောၚ်။ ဒၞာဲဟဝ်တေဝ်တံ ဗွဲမဂၠိုၚ်ကီု ဒၞာဲဝေၚ်ဗွဲမဂၠိုၚ်ကီု ကမ္ပဏဳသိုၚ်ခၞံတံ ဗွဲမဂၠိုၚ်ကီု စကမၠောန်ညးတံကီုရ။ ညးတံ နွံပၟိက်ကဵု သၟာကမၠောန်တံ ဗွဲမဂၠိုၚ်ရ။ ဆဂး ညးတံ နွံပၟိက် သွက်ဂွံလုပ် ဍာန်ဗဗွဲဓရ်ရောၚ်။ ခြာဟွံလအ်ကၠုၚ်တေံ အတိုၚ်ဌာနဝန်ဇၞော် သၟာကမၠောန်ဍုၚ်သေံတံ လလောၚ်တြးဂှ်မ္ဂး ညးတံ နွံပၟိက် သၟာကမၠောန် နူကဵုဍုၚ်မ္ၚး ဗၞတ် (၄) ကိုဋ်တၠတုဲ မိက်ဂွံကဵု သၟာကမၠောန် နူကဵုဍုၚ်ဗၟာတံ လုပ်အာ ဗၞတ် (၈၀၀၀၀) တၠရ။ မိက်ဂွံကဵုလုပ်ဗဗွဲဓရ် ကေတ်အဆက် ကုကမ္ပဏဳဂၠိုက်ဂၠာဲသၟာကမၠောန်တံတုဲ ကၠောန်ပါတ်သပတ် (Passport)၊ ကေတ်အခေါၚ် အာတ်ကမၠောန် (Work Permit) တုဲမ္ဂး အာတ်လုပ်ဍုၚ်သေံ ဗဳသာ (Visa) တုဲမ္ဂး လုပ်အာဍာန်ဗဗွဲဓရ် နကဵုဍာန်က္ၜၚ်ကျာကီုဒှ် ဍာန်တိုက်ကီုဒှ် လုပ်အာမာန်ရ။ ရုဲစှ်ကေတ် ဍာန်ဗဗွဲဓရ်ဏံညိ။ တ္ၚဲဏံ မုဟိုတ် အလဵုအသဳသေံတံ နွံပၟိက် သွက်ဂွံလုပ်ဍုၚ်သေံ နကဵု ဗဗွဲဓရ်ရော။ တ္ၚဲဏံ ညးတံ ဂွိၚ်အိုတ်ဂှ် ဖေက်ယဲကပ်ကိုဝ်ဝေဒ် (၁၉) ကၠောံစပ်လုပ်အာ နူကဵုသၟာကမၠောန်တံကွေံကွေံရ။ လောန်ကၠုၚ် ပ္ဍဲအခိၚ်လပှ်ယဲ အလန်ဒုတိယတေံဂှ် သၟာကမၠောန်ဍုၚ်ပိုဲ ကလိဂွံယဲတုဲ ကၠောံအာ ပ္ဍဲကဵုဗွိုၚ်မဟာဆာဲ (သမုဒ်သဃမ်) ဂှ် ဌာနပရေၚ်ထတ်ယုက် အလဵုအသဳတံ ဒးလုပ်ပြာ်ယဲဂှ် ဗွဲမဝါတ်ဂါတ်ရ။ မွဲမွဲတ္ၚဲ လၟိဟ်မၞိဟ်ယဲ စဵုကဵု (၃၀၀၀) တၠ ဍေံကတဵုဒှ်ကၠုၚ်နွံရ။ စပ်ကဵု မၞိဟ်မွဲမွဲ တြးယဲရောၚ် သက်သဳကၠးမရောၚ်ဟီုမ္ဂး ဒးထံၚ်ဂၠိုၚ်အိုတ် ၜါသၞာံ (ဝါ) ဒးတပ်ဒဏ်သြန် ဗၞတ် (၅၀၀၀၀) ၝာတ်မာန်ရောၚ်။ ဟိုတ်ဂှ်ရ အလဵုအသဳသေံဂှ် ညးတံ ပံက်လဝ်ပၞော်ပယျဵုညးတံ ဗဗွဲဓရ်တုဲ နကဵုပါတ်သပတ် သွက်ဂွံလုပ်စိုပ်ဂှ် နွံပၟိက်ရ။ ယဝ်ရညးမွဲမွဲ ထပက်လဝ်ဂဥုဲစဵုဒၞာတုဲဒှ်မ္ဂး ညးတံ စွံလဝ်အဆံၚ်ပထမ အရံၚ်သာ်ၚေက်တုဲ ကဵုအခေါၚ်လုပ်ဍုၚ်သေံလွာဲဂှ်ရ။ သွက်ရဲထပက်လဝ်ဂဥုဲ ဂွံမွဲတၞိၚ်တံဂှ် ညးတံစွံအဆံၚ်ဒုတိယ အရံၚ်ဍာ်မိတ်တုဲ ကဵုမံၚ်ပ္ဍဲဒၞာဲကွာရာန်တဳ (Quarantine) ဗၞတ်မွဲသတ္တဟတုဲ ကဵုအခေါၚ်လုပ်ဍုၚ်သေံရ။ ညးဟွံဂွံထပက်လဝ် ဂဥုဲစဵုဒၞာသက်က်ဂှ်တှေ် ညးတံစွံလဝ်အဆံၚ်တတိယတုဲ ဒးလုပ်ပ္ဍဲကဵုဒၞာဲကွာရာန်တဳ (Quarantine) ဗၞတ်ၜါသတ္တဟတုဲ ကဵုအခေါၚ်လုပ်ဍုၚ်သေံရ။ သရုပ်မ္ဂး မိက်ဂွံဆဝ်မ္ၚုဟ်ကဵု ဂကူမန်ပိုဲ ဒးလုပ်ကၠောန်စ ပ္ဍဲဍုၚ်သေံမ္ဂး လ္ပလုပ်ဂၠံၚ်ကမၠတ်ညိ။ လုပ်ဂၠံၚ်ဗဗွဲဓရ်ညိအဴ။ ကမ္မယှေန်ပေဲါရုဲမာဲတၟိ ကော်ဗော်ပရေၚ်ဍုၚ်ကွာန်တံ (၃) ဝါဂှ် မုသဳကၠဳလဝ်နွံရော? ဂကောံရေၚ်တၠုၚ်ဒၟံၚ် သွာၚ်လိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်ဂမၠိုၚ် ပံၚ်ကောံတုဲ သ္ဒးဒက်ပတန် ဂကောံဗဂဵုလဟဵုလိက်ပတ်မန် (ဝါ) ဂကောံလိက်ပတ်ယေန်သၞာၚ်မန်(ဗဟဵု) သ္ပစၞးအလုံဂကူမန်မွဲထေက် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.