Eng ဗမာ Home ပရိုၚ် လိက်ပရေၚ် ဗဳဒဳယဵု ဂလာန်ညးဒါန်လိက် သၟာန်သွဟ် လညာတ်ပါ်ပါဲ တရဴအအာတအ် ဂွံဘိုၚ်သိုၚ်ခၞံလဝ် ဘာကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲကဵုဒေသလှာဒကှ် ဗၞတ် (၉) ဘာနွံ by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Jun 2, 2020 | ပရိုၚ် | 0 comments မာံပိုန်၊ မေ ၂၈၊ သၞာံ ၂၀၂၀ နူစသၞာံဗ္တောန်ပညာ ၂၀၁၇-၂၀၁၈ ဒဵုစိုပ်ပွိုၚ်သၞာံဏအ်ဂှ် နကဵုမဒါန်ကောန်ဂကူမန် နူတရဴအအာတအ် ဂွံဘိုၚ်ပါလုပ်သိုၚ်ခၞံလဝ် ဘာကောန်ဂကူမန် မၞုံဒေသလှာဒကှ် ခရိုၚ်မတ်မလီု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိ ဗၞတ် (၉) ဘာနွံဏောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ အပ္ဍဲဂှ်မ္ဂး ဘာကောန်ဂကူမန်အဆံၚ်တန်မူလ မၞုံဒၟံၚ်ပ္ဍဲကွာန်ဝေသာလဳပလိုတ်၊ ကွာန်ဖဴခပဵု၊ ကွာန်ကအ်အၚ်ထဝ်၊ ကွာန်ဝၚ်ဂွိ၊ ကွာန်ကြုၚ်ကၠအ်သတ်၊ ကွာန်အုံခတောန်၊ ကွာန်ကအ်ကြုက်၊ ကွာန်ကၠအ်ဗြာတ်တအ် ပါလုပ်တုဲ သွက်ဘာတန်သၠုၚ်ကောန်ဂကူမန်ဝၚ်သ္ပဝ်လေဝ် နူကဵုတရဴအအာတအ် ဂွံဘိုၚ်ရီုဗၚ်ထံက်ပၚ်လဝ် မသြန်ဒါန်ကောန်ဂကူမန်နွံရ။ တၠဂုဏ်အဇ္ဇ တရဴအအာဂှ် ပ္ဍဲကဵုဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ပိုဲဂွံဘိုၚ်သိုၚ်လဝ် (၈) မဂှ်တှေ် သိုၚ်တုဲဒှ်အာ ဗွဲမချိုတ်ပၠိုတ်ဂှ် (၂) မ ကွာန်ဝေသာလဳပလိုတ်ကဵု ကွာန်ဖဴခပဵု၊ သှေ်မံၚ် (၆) မဂှ်တှေ် လ္ၚဵုဂှ် သိုၚ်ကြပ်တုဲအာ နွံမံၚ်ဏောၚ်။ လ္ၚဵုဂှ် ဂွံလဝ်ကဝက်ကဝုဲ နွံမံၚ်ဏောၚ်။ ဆဂး ဘာတအ်ဂှ် မံၚ်ဂွံအာသီု (၆) မရဏောၚ် သာ်ဝွံ ဟီုမြော်ရ။ ပ္ဍဲအရာက္လေၚ်သိုၚ်ခၞံ၊ ပလေဝ်ဘာကောန်ဂကူမန် ဒေသလှာဒကှ် ဗၞတ် (၉) ဘာတအ်ဂှ်ဝွံ အပံၚ်မသြန်ဒါန် ၜိုတ် မွဲလ္ၚီမွဲကၠံ (၁၁၀၀) ကိုဋ်ဂှ် နူကဵုတရဴအအာ မဒါန်ကောန်ဂကူမန်တအ် ဂွံဘိုၚ်ပါလုပ်ရီုဗၚ်ထံက်ပၚ်လဝ်နွံတုဲ ပ္ဍဲကဵုဂှ်မ္ဂး မသြန်ဒါန် နူကဵုဂကောံပုညကာရဳ (ထံက်ပၚ်ပရေၚ်ပညာကောန်ဂကူမန်) ဖျေံသ္ဇိုၚ်ဍုၚ်ဂျပါန်တအ် ပါလုပ်မံၚ်တိုၚ်ခဳရောၚ် တၠဂုဏ်အဇ္ဇ ဆက်လဴထ္ၜးလဝ်ရ။ အစဳဇန်သိုၚ်ခၞံဘာကောန်ဂကူမန်ဏအ်ဝွံ နကဵုအလဵုဇကု ကွာန်ညးကဵုညးတအ် သိုၚ်ဗဒှ်တုဲ နူကဵုတရဴအအာ တန်တဴကဵုဂွံဇြဟတ်သြန် နူမဒါန်ကောန်ဂကူမန် ပ္ဍဲဍုၚ်၊ မ္ၚးဍုၚ် အောန် / ဂၠိုၚ်ဂှ်တုဲ ဘိုၚ်ရေၚ်တၠုၚ် ထံက်ပၚ်ရီုဗၚ်ကဵုလဝ်ရောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပ္ဍဲကဵုဘာမသိုၚ်ခၞံမံၚ် ဟွံတုဲဒှ်ဏီတအ်ဂှ် ဟိုတ်နူဒှ်အခက်အခုဲကဵု ပရေၚ်သြန်ဂအုံတုဲ ဒးဒေံါဇူလဝ်ဂှ် ဂွံဆဵုကေတ်ရ။ ကမ္မတဳသိုၚ်ခၞံဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝၚ်ဂွိ နာဲသ္ဍဴဉာဏ်ဂှ် သွက်ဂွံဆက်သိုၚ်ဒတုဲထောံဂှ် ပြဟ်ဟ်ဏအ် ခက်ခုဲကဵုသြန်ရ။ မုပရောတှေ် ကွာန်ဏအ်ဂှ် လၟိဟ်သ္ၚိအောန်မံၚ်၊ ညးတအ်လဝ် ဂိုတ်လဝ်တၟာဂလိုၚ်ရ။ သွက်ၚုဟ်ခရိတ်အ္စာပရန် (အ္စာသိုၚ်ခၞံဘာ) လေဝ် ညးတအ် ကဵုဟွံမာန်ဏီပုဟ်။ ညးတအ် ဂွံဆက်သိုၚ်ပၠန်ဂှ်တှေ် ခက်မံၚ်ကဵုသြန်နွံညိ၊ ပြဟ်ဟ်ဏအ်တှေ် ဒးဒေံါဇူလဝ်ၜိုတ်ဏအ်ကၠာလေဝ် သာ်ဝွံ လဴထ္ၜးရ။ ဘာတန်မူလကောန်ဂကူမန် ကွာန်ဝၚ်ဂွိဝွံ နကဵုဇြဟတ်ကောန်ကွာန်ညးတအ်ကဵုညးတအ် သိုၚ်ခၞံလဝ်တုဲ နူကဵုတရဴအအာတအ် ဂွံဘိုၚ်ထံက်ပၚ်လဝ် လၟိဟ်မသြန်ဒါန် အကြာ ၆၀ ကိုဋ်ဒ္ကေဝ်နွံကီုရ။ ပ္ဍဲကဵုဒေသလှာဒကှ် ခရိုၚ်မတ်မလီု ဗော်ဍုၚ်မန်တၟိဂှ် သၟာၚ်နူဘာပံၚ်နှဴတုဲ ဘာကောန်ဂကူမန်သက်က်ဂှ် ၜိုတ် (၁၆) ဘာ နွံမံၚ်ဏောၚ် ဂွံတီကေတ်ရ။ ပူဂဵုဒုၚ်ရုဲစှ် ညးစၞးအလံၚ်အမာတ် တံဂှ် ဒးဍိုက်ပေၚ်ကဵု သမာဓိ ပိသာ်ရောၚ် သဘာပတိ MAU တြေံ ထံက်ထ္ၜး ကွးဘာလုပ်သွဟ်လိက် အလုံဒေသရးမန်တံ တန်ဒးစိုတ်ဂှ် လုပ်သွဟ်မာန်ရောၚ် WRITTEN BY More Posts by RELATED POSTS ဂကောံပၠန်ဂတးရပ်လွဟ်တအ် မုဟိုတ်ပရေင်ညဳသၟဟ်ဟွံမွဲရော by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 16, 2025 | ပရိုၚ် ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင်ရောင်ဂှ် တီမံင် ဟီုဗြုမံင် သီုကောန်ၚာ်ရ။ တီမံင်သာ်ဂှ်ဖိုဟ် မုဟိုတ်ဟွံညဳသာအိုတ်ဂှ်ရော။ ဟွံညဳသာ ဟွံဒှ်မွဲမ္ဂး ပေါဲအံင်ဇၞးဂှ် ကလိဂွံဟွံသေင်ရ။ သဘာဝညးကတဵုဒှ်ယဲဟီုဂှ် ယဝ်ခါရတီ သတ်ယဲမ္ဂး ကဵုဂဥုဲဒး ဗၠးဟေင်ရောင် ဂလာန်ညးဟီုစနွံရ။ ဒှ်သာ်ဂှ်မ္ဂး ဂလာန်မ္ဂး ဂကောံပၠန်ဂတးတအ်ဖအိုတ် ယဝ်ပၠန်ဂတးညဳညဳမ္ဂး သ္ဒးကလိဂွံပေါဲအံင်ဇၞးဟေင် မဟီုမံင်ဂှ် ဒှ်ဂလာန်ဍာံညိဟာ။ ဍာံမံင်ရမ္ဂး မုဟိုတ်ဟွံကၠောန်ရောဂှ် ကလေင်ဇွိတ်သပေါတ်ရံင်စိုအ်။ တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်တအ် ပြံၚ်ကၠောန်ရုၚ်ဗုတ်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်ဂၠိုၚ်ကၠုၚ် by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 15, 2025 | ပရိုၚ် တၠကမၠောန်ရုၚ်ဂဒဵုထၜိုတ်ဍုၚ်မန်ဗွဲမဂၠိုၚ်ဂှ် ပြံၚ်ကၠောံကၠုၚ် ရုၚ်ကၠောန်ထၜိုတ်ဂတှ်ေ အဆံၚ်သၠုၚ်နွံဂၠိုၚ်ကၠုၚ်ကွေံကွေံရောၚ် တၠကမၠောန်ထၜိုတ်နူမုဟ်ဍုၚ်မွဲတၠ ဟီုထ္ၜးရ။ ဍုၚ်မန်သကုတ်သၠၚ်ကျာဂှ် ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်ပေါဲရုဲမာဲရောၚ်ဂး by ဌာန်ပရိုၚ်ဗၠးၜးမန် | Sep 14, 2025 | ပရိုၚ် ပ္ဍဲကဵုမွဲဒမြိပ်ဒေသမန်သကုတ်သၠုၚ်ဂှ်ဝွံ ကေတ်ဂီုကၠီုထိၚ်ဒဝ်တိဍာ်ခိုၚ်တုဲမ္ဂး ကၠောန်အာ ပေါဲရုဲမာဲရောၚ် ညးက္ဍိုက်ပ်ဒပ်မၚ်ကၚ်ကွာန် ပါလုပ်ပ္ဍဲဂကောံကမ္မယှေန်ပေါဲရုဲမာဲ ဍုၚ်မန်မွဲတၠဂှ် ဟီုရ။ 0 COMMENTS SUBMIT A COMMENT Your email address will not be published. Required fields are marked * SUBMIT COMMENT This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.